ORANG TUA DAN LAUT

Dia seorang lelaki tua yang memancing seorang diri di dalam perahu di Sungai Teluk dan dia
telah pergi lapan puluh empat hari sekarang tanpa mengambil ikan.  Pada yang pertama
empat puluh hari seorang budak lelaki telah bersamanya.  Tetapi selepas empat puluh hari tanpa a
ikan ibu bapa budak itu telah memberitahunya bahawa lelaki tua itu kini pasti
dan akhirnya _salao_, yang merupakan bentuk malang yang paling teruk, dan budak lelaki itu
telah pergi atas perintah mereka dengan bot lain yang menangkap tiga ikan yang baik
minggu pertama.  Sedih hati budak tu tengok orang tua tu masuk sorang-sorang
hari dengan skifnya kosong dan dia selalu turun membantunya membawa
sama ada garis bergelung atau gaff dan tempuling dan layar itu
berbulu di sekeliling tiang.  Layar itu ditampal dengan guni tepung dan,
berbulu, ia kelihatan seperti bendera kekalahan kekal.

Lelaki tua itu kurus dan kurus dengan kedutan yang dalam di belakangnya
leher.  Bintik-bintik coklat kanser kulit yang baik yang dibawa oleh matahari
dari pantulannya di laut tropika di pipinya.  Bintik-bintik itu
mengalir dengan baik di sisi mukanya dan tangannya telah berkerut dalam
parut akibat memegang ikan berat pada talinya.  Tetapi tiada satu pun parut ini
segar.  Mereka berumur seperti hakisan di padang pasir tanpa ikan.

Segala-galanya tentang dia adalah tua kecuali matanya dan mereka adalah sama
berwarna seperti laut dan ceria dan tidak terkalahkan.

"Santiago," budak itu berkata kepadanya semasa mereka memanjat tebing dari tempat itu
skif ditarik ke atas.  "Saya boleh pergi dengan awak lagi. Kami dah buat
wang."

Orang tua itu telah mengajar budak itu memancing dan budak itu menyayanginya.

"Tidak," kata lelaki tua itu.  "Anda dengan bot bertuah. Tinggal bersama mereka."

"Tetapi ingat bagaimana anda pergi lapan puluh tujuh hari tanpa ikan dan kemudian kami
menangkap yang besar setiap hari selama tiga minggu."

"Saya ingat," kata lelaki tua itu.  “Saya tahu awak tak tinggalkan saya sebab
kamu ragu-ragu."

"Papa yang menyuruh saya pergi. Saya budak lelaki dan saya mesti patuh kepadanya."

"Saya tahu," kata lelaki tua itu.  "Ia agak biasa."

"Dia tidak mempunyai banyak kepercayaan."

"Tidak," kata lelaki tua itu.  "Tapi kita ada. Bukan?"

"Ya," kata budak itu.  "Boleh saya tawarkan awak bir di Teres dan kemudian
kami akan membawa barang-barang itu pulang."

"Kenapa tidak?" kata orang tua itu.  "Antara nelayan."

Mereka duduk di Teres dan ramai nelayan mengejek orang tua
lelaki dan dia tidak marah.  Yang lain, daripada nelayan yang lebih tua, memandang
dia dan sedih.  Tetapi mereka tidak menunjukkannya dan mereka bercakap dengan sopan
tentang arus dan kedalaman yang telah mereka hanyutkan garisan mereka di dan
cuaca baik yang stabil dan apa yang telah mereka lihat.  Yang berjaya
nelayan pada masa itu sudah masuk dan telah menyembelih ikan marlin mereka
keluar dan membawanya terbentang penuh melintasi dua papan, dengan dua orang lelaki
terhuyung-hayang di hujung setiap papan, ke rumah ikan tempat mereka
menunggu lori ais untuk membawa mereka ke pasar di Havana.  Itu
yang telah menangkap ikan yu telah membawanya ke kilang ikan hiu di seberang
sebelah teluk di mana mereka dinaikkan pada blok dan tackle, mereka
hati dibuang, siripnya dipotong dan kulitnya dikuliti dan
daging mereka dipotong menjadi jalur untuk pengasinan.

Apabila angin bertiup ke arah timur, tercium bau yang menyeberang dari pelabuhan
kilang jerung; tetapi hari ini hanya terdapat sedikit bau
kerana angin telah berundur ke utara dan kemudian turun dan ia
adalah menyenangkan dan cerah di Teres.

"Santiago," kata budak itu.

"Ya," kata lelaki tua itu.  Dia memegang gelasnya dan memikirkan banyak orang
tahun lalu.

"Boleh saya keluar ambil ikan sardin untuk awak untuk esok?"

"Tidak. Pergi dan bermain besbol. Saya masih boleh mendayung dan Rogelio akan membaling
jaring."

"Saya ingin pergi. Jika saya tidak dapat memancing dengan awak, saya ingin berkhidmat
dalam beberapa cara."

"Anda membelikan saya bir," kata lelaki tua itu.  "Anda sudah menjadi lelaki."

"Berapa umur saya semasa awak mula-mula membawa saya menaiki bot?"

"Lima dan kamu hampir terbunuh apabila saya membawa ikan terlalu hijau
dan dia hampir-hampir mengoyakkan perahu itu.  Boleh awak ingat?"

“Saya boleh ingat ekor tampar dan hentam dan halangan patah
dan bunyi clubbing.  Saya boleh ingat awak membuang saya ke dalam
tunduk di tempat garis bergelung basah dan rasai seluruh bot menggigil
dan bunyi anda memukulnya seperti menebang pokok dan
bau darah manis menyelubungi saya."

"Bolehkah awak ingat itu atau saya cuma beritahu awak?"

"Saya masih ingat segala-galanya sejak kita mula-mula pergi bersama."

Lelaki tua itu memandangnya dengan mata penyayang yang terbakar matahari dan yakin.

"Jika awak budak saya, saya akan bawa awak keluar dan berjudi," katanya.  "Tapi awak
adalah milik ayah dan ibumu dan kamu berada di dalam perahu yang bertuah."
"Boleh saya dapatkan ikan sardin? Saya tahu di mana saya boleh mendapatkan empat umpan juga."

"Saya ada baki saya mulai hari ini. Saya masukkan garam ke dalam kotak."

"Biar saya dapatkan empat yang segar."

"Satu," kata lelaki tua itu.  Harapan dan keyakinannya tidak pernah hilang.
Tetapi kini mereka menyegarkan seperti ketika angin bertiup.

"Dua," kata budak itu.

"Dua," lelaki tua itu bersetuju.  "Anda tidak mencuri mereka?"

"Saya akan," kata budak itu.  "Tetapi saya membeli ini."

"Terima kasih," kata lelaki tua itu.  Dia terlalu mudah untuk tertanya-tanya apabila dia ada
mencapai kerendahan hati.  Tetapi dia tahu dia telah mencapainya dan dia tahu itu
tidak memalukan dan tidak kehilangan kebanggaan sebenar.

"Esok akan menjadi hari yang baik dengan arus ini," katanya.

"Awak nak pergi mana?" budak itu bertanya.

"Jauh untuk masuk apabila angin beralih. Saya mahu keluar sebelum itu
adalah ringan."

"Saya akan cuba membuatnya bekerja jauh," kata budak itu.  "Kalau begitu, kalau awak kait
sesuatu yang benar-benar besar kami boleh datang untuk membantu anda."

"Dia tidak suka bekerja terlalu jauh."

"Tidak," kata budak itu.  “Tetapi saya akan melihat sesuatu yang dia tidak dapat lihat seperti itu
seperti burung yang bekerja dan menyuruhnya keluar mengejar ikan lumba-lumba."

"Adakah matanya begitu buruk?"

"Dia hampir buta."

"Ia adalah pelik," kata lelaki tua itu.  "Dia tidak pernah pergi mencari penyu
apa yang mematikan mata."

"Tetapi awak pergi menyusu selama bertahun-tahun di luar Pantai Nyamuk dan mata awak
adalah baik."

"Saya seorang lelaki tua yang pelik."

"Tetapi adakah anda cukup kuat sekarang untuk ikan yang benar-benar besar?"

"Saya rasa begitu. Dan terdapat banyak helah."

"Mari kami membawa pulang barang-barang itu," kata budak itu.  "Jadi saya boleh mendapatkan jaring
dan pergi kejar ikan sardin."

Mereka mengambil peralatan dari bot.  Lelaki tua itu memikul tiang itu
bahunya dan budak itu memikul kotak kayu yang bergelung itu,
garisan coklat berjalin keras, gaf dan tempuling dengan batangnya.  The
kotak dengan umpan berada di bawah buritan perahu bersama-sama dengan kelab
yang digunakan untuk menundukkan ikan besar apabila mereka dibawa bersama.
Tiada siapa yang akan mencuri daripada orang tua itu tetapi lebih baik mengambil layar
dan garisan berat pulang kerana embun adalah buruk bagi mereka dan, walaupun dia
pasti tiada orang tempatan akan mencuri daripadanya, fikir lelaki tua itu
bahawa gaff dan tempuling adalah godaan sia-sia untuk meninggalkan dalam bot.

Mereka berjalan di atas jalan bersama-sama ke pondok lelaki tua itu dan masuk
melalui pintunya yang terbuka.  Lelaki tua itu menyandarkan tiang dengan balutannya
belayar ke dinding dan budak itu meletakkan kotak dan peralatan lain di sebelah
ia.  Tiang itu hampir sama panjangnya dengan satu bilik pondok itu.  The
pondok diperbuat daripada perisai tunas yang tegar dari tapak tangan diraja iaitu
dipanggil _guano_ dan di dalamnya terdapat sebuah katil, sebuah meja, satu kerusi, dan sebuah
letak di atas lantai tanah untuk memasak dengan arang.  Pada dinding coklat
daun _guano_ berserabut yang tegap dan bertindih di situ
ialah gambar berwarna Hati Kudus Yesus dan satu lagi gambar
Dara Cobre.  Ini adalah peninggalan isterinya.  Pernah ada a
gambar berwarna isterinya di dinding tetapi dia telah menurunkannya
kerana ia membuatkan dia terlalu sunyi untuk melihatnya dan ia berada di rak dalam
sudut di bawah baju bersihnya.

"Awak kena makan apa?" budak itu bertanya.

"Seperiuk nasi kuning dengan ikan. Awak nak?"

"Tak. Saya akan makan di rumah. Awak nak saya buat api ke?"

"Tidak. Saya akan buat kemudian. Atau saya boleh makan nasi sejuk."

"Bolehkah saya mengambil jaring lempar?"

"Sudah tentu."

Tidak ada pukat dan budak itu teringat apabila mereka telah menjualnya.
Tetapi mereka melalui fiksyen ini setiap hari.  Tiada periuk
nasi kuning dan ikan dan budak itu pun tahu perkara ini.

"Lapan puluh lima adalah nombor bertuah," kata lelaki tua itu.  "Mahu bagaimana
untuk melihat saya membawa seorang yang berpakaian melebihi seribu pound?"

"Saya akan dapatkan pukat dan pergi untuk sardin. Adakah anda akan duduk di bawah matahari
pintu masuk?"

"Ya. Saya ada kertas semalam dan saya akan baca besbol."

Budak itu tidak tahu sama ada kertas semalam adalah fiksyen juga.  Tetapi
lelaki tua itu membawanya keluar dari bawah katil.

"Periko memberikannya kepada saya di _bodega_," jelasnya.

"Saya akan kembali apabila saya mempunyai sardin. Saya akan menyimpan milik awak dan saya
bersama-sama di atas ais dan kita boleh berkongsi mereka pada waktu pagi.  Bila saya balik
awak boleh beritahu saya tentang besbol."

"Yankees tidak boleh kalah."

"Tetapi saya takut orang India Cleveland."

"Percayalah pada Yankees anakku. Fikirkan DiMaggio yang hebat."

"Saya takut kedua-dua Harimau Detroit dan India Cleveland."

"Berhati-hati atau anda akan takut walaupun Merah Cincinnati dan Putih
Sox Chicago."

"Awak kaji dan beritahu saya bila saya balik."
"Adakah anda fikir kita patut membeli terminal loteri dengan
lapan puluh lima?  Esok adalah hari kelapan puluh lima."

"Kita boleh melakukannya," kata budak itu.  "Tetapi bagaimana dengan lapan puluh tujuh daripada
rekod hebat awak?"

"Ia tidak boleh berlaku dua kali. Adakah anda fikir anda boleh mencari lapan puluh lima?"

"Saya boleh memesan satu."

“Satu helai. Itu dua ringgit setengah. Siapa boleh kita pinjam tu
dari?"

"Mudah sahaja. Saya sentiasa boleh meminjam dua dolar setengah."

"Saya rasa mungkin saya juga boleh. Tetapi saya cuba untuk tidak meminjam. Mula-mula awak
meminjam.  Kemudian awak merayu."

"Tetap hangat orang tua," kata budak itu.  "Ingat kita berada dalam bulan September."

"Bulan ketika ikan besar datang," kata orang tua itu.  “Sesiapa pun boleh jadi
seorang nelayan pada bulan Mei."

"Saya pergi sekarang untuk ikan sardin," kata budak itu.

Apabila budak itu kembali, lelaki tua itu sedang tidur di kerusi dan matahari
telah turun.  Budak lelaki itu mengambil selimut tentera lama dari katil dan membentangkannya
atas belakang kerusi dan atas bahu lelaki tua itu.  Mereka adalah
bahu pelik, masih kuat walaupun sangat tua, dan lehernya
masih kuat juga dan lipatan tidak begitu kelihatan apabila lelaki tua itu
sedang tidur dan kepalanya jatuh ke hadapan.  Bajunya telah ditampal begitu
berkali-kali ia seperti layar dan tompok-tompok telah pudar kepada banyak
warna yang berbeza oleh matahari.  Kepala lelaki tua itu sangat tua
dan dengan mata tertutup tiada kehidupan di wajahnya.  Akhbar itu
berbaring di atas lututnya dan berat lengannya menahannya di sana
angin petang.  Dia berkaki ayam.

Budak itu meninggalkannya di sana dan apabila dia kembali lelaki tua itu masih diam
tertidur.

"Bangun orang tua," kata budak itu dan meletakkan tangannya pada salah seorang tua
lutut lelaki.

Lelaki tua itu membuka mata dan seketika dia baru pulang dari sebuah
jauh sekali.  Kemudian dia tersenyum.

"Apa yang awak ada?" dia bertanya.

"Makan malam," kata budak itu.  "Kita akan makan malam."

"Saya tak lapar sangat."

"Mari makan. Anda tidak boleh memancing dan tidak makan."

"Saya ada," kata lelaki tua itu bangun dan mengambil surat khabar dan
melipatnya.  Kemudian dia mula melipat selimut.

"Simpan selimut di sekeliling anda," kata budak itu.  "Anda tidak akan memancing tanpa
makan selagi saya hidup."

“Kalau begitu, panjangkanlah umurmu dan jagalah dirimu sendiri,” kata orang tua itu.
"Kita makan apa?"

"Habbatus sauda dan nasi, pisang goreng, dan sedikit rebusan."

Budak itu telah membawa mereka dalam bekas logam dua tingkat dari
Teres.  Dua set pisau dan garpu serta sudu berada di dalam miliknya
poket dengan serbet kertas dibalut setiap set.

"Siapa yang memberikan ini kepada kamu?"

"Martin. Pemiliknya."

"Saya mesti berterima kasih kepadanya."

"Saya sudah berterima kasih kepadanya," kata budak itu.  "Anda tidak perlu berterima kasih kepadanya."

"Saya akan memberinya daging perut ikan besar," kata lelaki tua itu.  "Telah
dia melakukan ini untuk kita lebih daripada sekali?"

"Saya rasa begitu."

"Saya mesti memberinya sesuatu yang lebih daripada daging perut. Dia sangat
bertimbang rasa untuk kita."

"Dia menghantar dua bir."

"Saya paling suka bir dalam tin."

"Saya tahu. Tetapi ini ada dalam botol, bir Hatuey, dan saya ambil balik
botol."

"Itu sangat baik hati anda," kata lelaki tua itu.  "Kita makan ke?"

"Saya telah meminta anda untuk," budak itu memberitahunya dengan lembut.  “Saya tidak berhajat
untuk membuka bekas sehingga anda bersedia."

"Saya sudah bersedia sekarang," kata lelaki tua itu.  "Saya hanya perlukan masa untuk mencuci."

Awak basuh kat mana? budak itu berfikir.  Bekalan air kampung adalah dua
jalan-jalan di jalan raya.  Saya mesti ada air untuk dia, budak itu
pemikiran, dan sabun dan tuala yang baik.  Mengapa saya tidak berfikir?  saya mesti
dapatkan dia baju lain dan jaket untuk musim sejuk dan sejenisnya
kasut dan selimut lagi.

"Rebusan anda sangat baik," kata lelaki tua itu.

"Beritahu saya tentang besbol," lelaki itu bertanya kepadanya.

"Dalam Liga Amerika ia adalah Yankees seperti yang saya katakan," kata lelaki tua itu
dengan gembira.

"Mereka kalah hari ini," budak itu memberitahunya.

"Itu tidak bermakna apa-apa. DiMaggio yang hebat adalah dirinya semula."

"Mereka mempunyai lelaki lain dalam pasukan."

"Sememangnya. Tetapi dia membuat perbezaan. Dalam liga lain, antara
Brooklyn dan Philadelphia Saya mesti mengambil Brooklyn.  Tetapi kemudian saya fikirkan
Dick Sisler dan pemanduan hebat di taman lama."

"Tidak ada yang seperti mereka. Dia memukul bola terpanjang yang saya miliki
pernah nampak."

“Awak ingat dia pernah datang ke Teres? Saya nak ambil
dia memancing tetapi saya terlalu segan untuk bertanya kepadanya.  Kemudian saya meminta anda bertanya
dia dan awak terlalu penakut."

"Saya tahu. Ia satu kesilapan besar. Dia mungkin pergi bersama kita. Kemudian kita
akan memilikinya sepanjang hidup kita."

"Saya ingin mengambil DiMaggio memancing yang hebat," kata lelaki tua itu.
“Mereka kata ayahnya seorang nelayan. Mungkin dia miskin seperti kita
dan akan faham."

"Ayah Sisler yang hebat tidak pernah miskin dan dia, bapanya, miskin
bermain dalam liga besar ketika dia sebaya dengan saya."

"Semasa saya sebaya dengan awak, saya berada di hadapan tiang kapal yang dicurangi persegi itu
berlari ke Afrika dan saya telah melihat singa di pantai pada waktu petang."

“Saya tahu.  Awak beritahu saya."

"Perlukah kita bercakap tentang Afrika atau tentang besbol?"

"Besbol saya rasa," kata budak lelaki itu.  "Beritahu saya tentang John J.
McGraw." Dia berkata _Jota_ untuk J.

"Dia pernah datang ke Teres kadang-kadang juga pada zaman dahulu.  Tetapi
dia kasar dan keras tutur kata dan sukar apabila dia minum.  miliknya
fikiran adalah pada kuda serta besbol.  Sekurang-kurangnya dia membawa senarai
kuda pada setiap masa di dalam poketnya dan sering menyebut nama
kuda di telefon."

"Dia seorang pengurus yang hebat," kata budak lelaki itu.  "Ayah saya fikir dia adalah
terhebat."

"Sebab dia paling kerap datang ke sini," kata lelaki tua itu.  “Kalau Durocher
telah terus datang ke sini setiap tahun ayah anda akan fikir dia
pengurus terhebat."

"Siapa pengurus yang paling hebat, sebenarnya, Luque atau Mike Gonzalez?"

"Saya fikir mereka adalah sama."

"Dan nelayan yang terbaik ialah kamu."

"Tidak.  Saya lebih mengenali orang lain."

"_Qu va_," kata budak itu.  “Terdapat ramai nelayan yang baik dan beberapa
yang hebat.  Tetapi hanya ada awak."

“Terima kasih.  awak buat saya gembira.  Saya harap tiada ikan yang akan datang begitu
hebat bahawa dia akan membuktikan kita salah."

"Tiada ikan seperti itu jika anda masih kuat seperti yang anda katakan."

"Saya mungkin tidak sekuat yang saya fikirkan," kata lelaki tua itu.  “Tapi saya tahu
banyak helah dan saya ada ketetapan."

"Awak patut tidur sekarang supaya awak segar pada waktu pagi.
Saya akan membawa barang-barang itu kembali ke Teres."

“Selamat malam kalau begitu.  Saya akan kejutkan awak pada waktu pagi."

"Anda jam penggera saya," kata budak itu.

"Umur adalah jam penggera saya," kata lelaki tua itu.  “Kenapa orang tua bangun begitu
awal?  Adakah untuk mempunyai satu hari lagi?"

"Saya tidak tahu," kata budak itu.  "Apa yang saya tahu ialah budak lelaki tidur
lambat dan susah."

"Saya boleh ingat," kata lelaki tua itu.  "Saya akan bangunkan awak tepat pada masanya."

“Saya tidak suka dia menyedarkan saya.  Seolah-olah saya rendah diri."

"Saya tahu."

"Tidur lena, orang tua."

Budak itu keluar.  Mereka telah makan tanpa lampu di atas meja dan
lelaki tua menanggalkan seluarnya dan pergi ke katil dalam gelap.  Dia berguling
seluarnya untuk dibuat bantal, meletakkan surat khabar di dalamnya.
Dia berguling di dalam selimut dan tidur di atas surat khabar lama yang lain
yang menutup mata air katil.

Dia tertidur dalam masa yang singkat dan dia bermimpi tentang Afrika ketika dia adalah seorang
budak lelaki dan pantai keemasan panjang dan pantai putih, begitu putih mereka
menyakitkan mata anda, dan tanjung tinggi dan gunung coklat yang hebat.  Dia
tinggal di sepanjang pantai itu sekarang setiap malam dan dalam mimpinya dia mendengar
ombak mengaum dan melihat bot orang asli datang menunggang melaluinya.  Dia berbau
tar dan oakum dek semasa dia tidur dan dia terhidu bau
Afrika yang dibawa angin darat pada waktu pagi.

Biasanya apabila dia terhidu angin darat dia bangun dan berpakaian untuk pergi
dan bangunkan budak itu.  Tetapi malam ini bau angin darat datang sangat
awal dan dia tahu ia terlalu awal dalam mimpinya dan terus bermimpi
melihat puncak putih Pulau-pulau naik dari laut dan kemudian dia
mengimpikan pelabuhan dan jalan raya yang berbeza di Kepulauan Canary.

Dia tidak lagi bermimpi tentang ribut, mahupun wanita, mahupun kejadian besar,
mahupun ikan yang hebat, mahupun pergaduhan, mahupun perebutan kekuatan, mahupun miliknya
isteri.  Dia hanya bermimpi tentang tempat sekarang dan singa di pantai.
Mereka bermain seperti kucing muda pada waktu senja dan dia menyayangi mereka sebagaimana dia menyayangi
budak lelaki itu.  Dia tidak pernah bermimpi tentang budak itu.  Dia hanya bangun, melihat keluar
pintu terbuka di bulan dan membuka gulungan seluarnya dan memakainya.
Dia membuang air kecil di luar pondok dan kemudian naik ke atas jalan untuk membangunkan
budak lelaki.  Dia menggigil kesejukan pagi.  Tetapi dia tahu dia akan melakukannya
menggigil dirinya hangat dan tidak lama lagi dia akan mendayung.

Pintu rumah yang didiami budak itu tidak berkunci dan dia membukanya
dan berjalan masuk dengan senyap dengan berkaki ayam.  Budak itu sedang tidur di atas katil bayi
di bilik pertama dan lelaki tua itu dapat melihatnya dengan jelas dengan cahaya
yang datang dari bulan yang hampir mati.  Dia memegang sebelah kakinya dengan lembut dan
memegangnya sehingga budak itu bangun dan berpaling dan memandangnya.  Orang tua itu
mengangguk dan budak itu mengambil seluarnya dari kerusi di tepi katil dan,
duduk di atas katil, menarik mereka.

Lelaki tua itu keluar dari pintu dan budak itu mengejarnya.  Dia
mengantuk dan lelaki tua itu meletakkan tangannya di bahunya dan berkata, "Saya
maaf."
"_Qu va_," kata budak itu.  "Itulah yang mesti dilakukan oleh seorang lelaki."

Mereka berjalan menyusuri jalan ke pondok lelaki tua itu dan sepanjang
jalan raya, dalam gelap, lelaki berkaki ayam bergerak, membawa tiang
bot mereka.

Apabila mereka sampai ke pondok lelaki tua itu budak itu mengambil gulungan barisan itu
bakul dan tempuling dan gaff dan lelaki tua itu membawa tiang
dengan layar berbulu di bahunya.

"Awak nak kopi?" budak itu bertanya.

"Kami akan meletakkan peralatan di dalam bot dan kemudian mendapatkan beberapa."

Mereka mempunyai kopi daripada tin susu pekat di tempat awal pagi itu
melayani nelayan.

"Macam mana awak tidur lelaki tua?" budak itu bertanya.  Dia sudah bangun sekarang
walaupun masih sukar baginya untuk meninggalkan tidurnya.

"Baiklah, Manolin," kata lelaki tua itu.  "Saya berasa yakin hari ini."

"Begitu juga saya," kata budak itu.  “Sekarang saya mesti dapatkan sardin awak dan saya dan
umpan segar anda.  Dia bawa sendiri peralatan kita.  Dia tidak pernah mahu sesiapa
untuk membawa apa-apa."

"Kami berbeza," kata lelaki tua itu.  "Saya benarkan awak bawa barang bila awak
berumur lima tahun."

"Saya tahu," kata budak itu.  “Saya balik dulu. Minum kopi lagi.
Kami mempunyai kredit di sini."

Dia berjalan pergi, berkaki ayam di atas batu karang, ke rumah ais di mana
umpan telah disimpan.

Lelaki tua itu meminum kopinya perlahan-lahan.  Itu sahaja yang dia akan dapat sepanjang hari
dan dia tahu bahawa dia harus mengambilnya.  Dah lama makan punya
membosankan dia dan dia tidak pernah membawa makan tengah hari.  Dia ada sebotol air masuk
haluan perahu dan itu sahaja yang dia perlukan untuk hari itu.

Budak itu kini kembali dengan sardin dan dua umpan yang dibungkus dengan a
surat khabar dan mereka menuruni denai ke perahu, merasai
pasir berkerikil di bawah kaki mereka, dan mengangkat perahu dan menyelongkarnya ke dalam
air itu.

"Nasib baik orang tua."

"Semoga berjaya," kata lelaki tua itu.  Dia memasangkan ikatan tali pada dayung
ke pin thole dan, bersandar ke hadapan melawan tujahan
bilah di dalam air, dia mula mendayung keluar dari pelabuhan dalam gelap.
Terdapat bot lain dari pantai lain pergi ke laut dan
orang tua mendengar celupan dan tolakan dayung mereka walaupun dia tidak boleh
lihat mereka sekarang bulan berada di bawah bukit.

Kadang-kadang seseorang akan bercakap dalam bot.  Tetapi kebanyakan bot adalah
senyap kecuali celup dayung.  Mereka tersebar selepas mereka
keluar dari mulut pelabuhan dan masing-masing menuju ke bahagian itu
lautan di mana dia berharap untuk mencari ikan.  Orang tua itu tahu dia
pergi jauh dan dia meninggalkan bau tanah di belakang dan mendayung keluar
ke dalam bau laut pagi yang bersih.  Dia melihat
pendarfluor rumpai Teluk di dalam air semasa dia mendayung di bahagian itu
lautan yang disebut oleh nelayan sebagai perigi besar kerana ada
tiba-tiba dalam tujuh ratus depa di mana semua jenis ikan
berkumpul kerana pusaran arus yang dibuat terhadap curam
dinding dasar lautan.  Di sini terdapat kepekatan
udang dan ikan umpan dan kadang-kadang sekolah sotong di paling dalam
lubang dan ini meningkat hampir dengan permukaan pada waktu malam di mana semua
ikan berkeliaran diberi makan kepada mereka.

Dalam gelap lelaki tua itu dapat merasakan pagi datang dan semasa dia mendayung
dia mendengar bunyi menggeletar ketika ikan terbang meninggalkan air dan
mendesis bahawa sayap set kaku mereka dibuat ketika mereka melambung jauh di
kegelapan.  Dia sangat menggemari ikan terbang kerana mereka adalah pengetuanya
kawan di lautan.  Dia kasihan dengan burung-burung itu, terutama yang kecil
terns gelap halus yang sentiasa terbang dan kelihatan dan hampir
tidak pernah menemui, dan dia berfikir, "Burung-burung mempunyai kehidupan yang lebih sukar daripada kita
kecuali burung perompak dan burung yang berat dan kuat.  Mengapa mereka
membuat burung begitu halus dan halus seperti yang ditelan laut apabila lautan
boleh jadi kejam?  Dia baik dan sangat cantik.  Tetapi dia boleh jadi begitu
kejam dan ia datang begitu tiba-tiba dan seperti burung yang terbang, mencelup dan
memburu, dengan suara sedih kecil mereka dibuat terlalu halus untuk
laut."

Dia selalu menganggap laut sebagai _la mar_ yang orang panggil dia
dalam bahasa Sepanyol apabila mereka mencintainya.  Kadang-kadang orang yang mencintainya berkata buruk
perkara tentang dia tetapi mereka selalu dikatakan seolah-olah dia seorang wanita.
Beberapa nelayan muda, mereka yang menggunakan pelampung sebagai pelampung untuk mereka
talian dan mempunyai bot bermotor, dibeli apabila hati jerung telah membawa banyak
wang, bercakap tentang dia sebagai _el mar_ yang maskulin.  Mereka bercakap tentang dia
sebagai peserta atau tempat atau bahkan musuh.  Tetapi orang tua itu selalu
menganggapnya sebagai feminin dan sebagai sesuatu yang memberi atau menahan hebat
nikmat, dan jika dia melakukan perkara yang liar atau jahat itu kerana dia boleh
tidak menolong mereka.  Bulan memberi kesan kepadanya seperti wanita, fikirnya.

Dia mendayung dengan mantap dan tidak ada usaha untuknya kerana dia mengekalkan prestasinya dengan baik
dalam kelajuannya dan permukaan lautan adalah rata kecuali bagi
sekali-sekala putaran arus.  Dia membiarkan arus melakukan a
ketiga daripada kerja dan kerana ia mula menjadi ringan dia melihat dia sudah
lebih jauh daripada yang dia harapkan pada jam ini.

Saya bekerja di telaga dalam selama seminggu dan tidak melakukan apa-apa, fikirnya.  Hari ini
Saya akan mencari tahu di mana sekolah bonita dan albacore berada dan mungkin
akan ada yang besar dengan mereka.

Sebelum itu benar-benar ringan dia telah mengeluarkan umpannya dan hanyut dengannya
arus.  Satu umpan jatuh empat puluh depa.  Yang kedua ialah pada
tujuh puluh lima dan ketiga dan keempat turun di dalam air biru di
seratus seratus dua puluh lima depa.  Setiap umpan digantung
kepala ke bawah dengan batang mata kail di dalam ikan umpan, diikat dan
dijahit pepejal dan semua bahagian yang mengunjur cangkuk, lengkung dan
titik, ditutup dengan sardin segar.  Masing-masing ikan sardin dipancing
melalui kedua-dua mata supaya mereka membuat setengah kalungan pada unjuran
keluli.  Tiada bahagian mata kail yang dapat dirasai oleh ikan yang hebat
yang tidak berbau manis dan rasanya yang enak.

Budak itu telah memberinya dua ikan tuna kecil segar, atau albacore, yang digantung
pada dua baris yang paling dalam seperti jatuh dan, pada yang lain, dia mempunyai yang besar
pelari biru dan bicu kuning yang telah digunakan sebelum ini; tetapi mereka
masih dalam keadaan baik dan mempunyai sardin yang sangat baik untuk diberikan kepada mereka
bau dan daya tarikan.  Setiap baris, setebal pensel besar,
telah digelung ke atas kayu yang digelapkan hijau supaya sebarang tarikan atau sentuhan pada
umpan akan membuat kayu dip dan setiap baris mempunyai dua gegelung empat puluh depa
yang boleh dibuat pantas ke gegelung ganti yang lain supaya, jika ia
perlu, seekor ikan boleh mengeluarkan lebih tiga ratus depa garisan.

Kini lelaki itu memerhati celupan tiga batang kayu di sisi
skif dan mendayung perlahan-lahan untuk memastikan garisan lurus ke atas dan ke bawah dan di
kedalaman mereka yang betul.  Ia agak terang dan bila-bila masa sekarang matahari
akan naik.

Matahari terbit tipis dari laut dan lelaki tua itu dapat melihat yang lain
bot, rendah di atas air dan telaga ke arah pantai, tersebar di seberang
arus.  Kemudian matahari lebih terang dan silau datang pada air
dan kemudian, apabila ia meningkat jelas, laut yang rata menghantarnya kembali ke matanya begitu
bahawa ia menyakitkan dengan teruk dan dia mendayung tanpa melihat ke dalamnya.  Dia melihat
turun ke dalam air dan memerhati garisan yang turun terus ke dalam
kegelapan air.  Dia memastikan mereka lebih lurus daripada orang lain, jadi
bahawa pada setiap peringkat dalam kegelapan sungai akan ada umpan
menunggu betul-betul di mana dia mahu untuk mana-mana ikan yang berenang di sana.
Yang lain membiarkan mereka hanyut dengan arus dan kadangkala mereka berusia enam puluh tahun
depa apabila para nelayan menyangka mereka telah mencapai seratus.

Tetapi, dia fikir, saya menyimpannya dengan tepat.  Cuma saya tidak bernasib baik
lebih.  Tetapi siapa tahu?  Mungkin hari ini.  Setiap hari adalah hari baru.  Ia adalah
lebih baik bertuah.  Tetapi saya lebih suka tepat.  Kemudian apabila nasib datang
anda sudah bersedia.

Matahari sudah dua jam lebih tinggi sekarang dan ia tidak begitu menyakitkan matanya
untuk melihat ke timur.  Hanya ada tiga bot yang kelihatan sekarang dan
mereka menunjukkan sangat rendah dan jauh di dalam pantai.

Sepanjang hidup saya, matahari awal telah menyakitkan mata saya, fikirnya.  Namun begitu
masih baik.  Pada waktu petang saya boleh melihat terus ke dalamnya tanpa mendapat
kehitaman.  Ia mempunyai lebih kuasa pada waktu petang juga.  Tetapi dalam
pagi itu menyakitkan.

Ketika itu dia ternampak seekor burung perang dengan sayap hitamnya yang panjang berputar-putar
di langit di hadapannya.  Dia membuat penurunan pantas, condong ke bawah
sayap yang disapu belakang, dan kemudian berpusing semula.

"Dia ada sesuatu," lelaki tua itu berkata dengan lantang.  "Dia bukan hanya melihat."

Dia mendayung perlahan-lahan ke arah tempat burung itu beredar.  Dia
tidak tergesa-gesa dan dia mengekalkan barisnya lurus ke atas dan ke bawah.  Tetapi dia
menyesakkan arus sedikit supaya dia masih memancing dengan betul
walaupun lebih cepat daripada dia akan memancing jika dia tidak cuba untuk menggunakan
burung.

Burung itu pergi lebih tinggi di udara dan mengelilingi lagi, sayapnya
tidak bergerak.  Kemudian dia terjun secara tiba-tiba dan orang tua itu melihat ikan terbang
terpancut keluar dari air dan belayar terdesak di atas permukaan.

"Dolphin," lelaki tua itu berkata dengan kuat.  "Ikan lumba-lumba besar."

Dia menghantar dayungnya dan membawa garis kecil dari bawah haluan.  Ia
mempunyai perambut dawai dan mata kail bersaiz sederhana dan dia mengumpannya dengan salah satu daripada
ikan sardin.  Dia membiarkannya melepasi tepi dan kemudian membuatnya pantas ke a
bolt cincin di buritan.  Kemudian dia mengumpan satu lagi barisan dan membiarkannya bergulung
dalam naungan busur.  Dia kembali mendayung dan menonton
burung hitam bersayap panjang yang sedang bekerja, kini, rendah di atas air.

Sambil memerhatikan burung itu merendam lagi menyerong sayapnya untuk menyelam dan
kemudian menghayun mereka dengan liar dan tidak berkesan semasa dia mengikuti penerbangan itu
ikan.  Orang tua itu dapat melihat sedikit bonjolan di dalam air yang besar itu
ikan lumba-lumba terangkat sambil mengekori ikan yang melarikan diri.  Ikan lumba-lumba itu
memotong air di bawah penerbangan ikan dan akan masuk
air, memandu dengan laju, apabila ikan jatuh.  Ia adalah sekolah yang besar
tentang ikan lumba-lumba, fikirnya.  Mereka tersebar luas dan ikan terbang mempunyai
peluang kecil.  Burung itu tidak mempunyai peluang.  Ikan terbang terlalu besar
untuknya dan mereka pergi terlalu cepat.

Dia melihat ikan terbang itu meletup lagi dan lagi dan
pergerakan burung yang tidak berkesan.  Sekolah itu telah melarikan diri
saya, fikirnya.  Mereka bergerak keluar terlalu cepat dan terlalu jauh.  Tetapi mungkin
Saya akan mengambil seekor yang tersesat dan mungkin ikan besar saya ada di sekeliling mereka.  besar saya
ikan mesti ada di mana-mana.

Awan di atas tanah kini naik seperti gunung dan pantainya sahaja
garis hijau panjang dengan bukit biru kelabu di belakangnya.  Air itu adalah a
biru tua sekarang, sangat gelap sehingga hampir ungu.  Sambil dia memandang ke bawah
ke dalamnya dia melihat ayak merah plankton di dalam air yang gelap dan
cahaya pelik yang dibuat matahari sekarang.  Dia memerhati barisannya untuk melihatnya
turun terus dari pandangan ke dalam air dan dia gembira melihatnya
banyak plankton kerana ia bermakna ikan.  Cahaya pelik yang dihasilkan oleh matahari
air, sekarang matahari lebih tinggi, bermakna cuaca baik dan begitu juga
bentuk awan di atas tanah.  Tetapi burung itu hampir keluar
penglihatan sekarang dan tiada apa-apa yang kelihatan di permukaan air kecuali beberapa
tompok rumpai Sargasso berwarna kuning yang dilunturkan matahari dan ungu,
formal, berwarna-warni, pundi kencing agar-agar seorang lelaki perang Portugis
terapung dekat dengan bot.  Ia berpaling ke sisinya dan kemudian ke kanan
sendiri.  Ia melayang riang seperti buih dengan ungunya yang panjang dan mematikan
filamen mengekori halaman di belakangnya di dalam air.

"_Agua mala_," kata lelaki itu.  "Kau pelacur."

Dari tempat dia menghayun perlahan pada dayungnya, dia melihat ke bawah
air dan melihat ikan-ikan kecil yang berwarna seperti ekor
filamen dan berenang di antara mereka dan di bawah naungan kecil gelembung
dibuat semasa ia hanyut.  Mereka kebal terhadap racunnya.  Tetapi lelaki tidak
dan apabila beberapa filamen akan menangkap pada garis dan berehat di sana
berlendir dan ungu semasa lelaki tua itu bekerja ikan, dia akan mempunyai
bilur dan kudis pada lengan dan tangannya daripada jenis yang beracun ivy atau
oak beracun boleh memberi.  Tetapi keracunan dari _agua mala_ ini datang
dengan pantas dan dipukul seperti sebatan.

Buih-buih berwarna-warni itu cantik.  Tetapi mereka adalah perkara yang paling palsu
di laut dan orang tua itu suka melihat penyu laut yang besar sedang makan
mereka.  Kura-kura melihat mereka, mendekati mereka dari hadapan, kemudian menutup
mata mereka supaya mereka benar-benar karapas dan memakan mereka filamen dan
semua.  Orang tua itu suka melihat penyu memakannya dan dia suka
berjalan di atas mereka di pantai selepas ribut dan mendengar mereka meletus apabila dia
memijak mereka dengan tapak kakinya yang miang.

Dia menyukai penyu hijau dan burung elang dengan keanggunan dan kepantasannya
dan nilai mereka yang besar dan dia mempunyai penghinaan mesra untuk yang besar,
bertelagah bodoh, kuning dalam penyaduran perisai mereka, aneh pada mereka
bercinta, dan gembira makan orang-orang Portugis perang dengan mereka
mata terpejam.

Dia tidak mempunyai mistik tentang penyu walaupun dia telah pergi dengan bot penyu
selama bertahun-tahun.  Dia minta maaf untuk mereka semua, malah punggung yang besar
yang sepanjang perahu dan seberat satu tan.  Kebanyakan orang begitu
tidak berhati perut tentang penyu kerana jantung penyu akan berdegup berjam-jam lamanya
selepas dia dipotong dan disembelih.  Tetapi lelaki tua itu berfikir, saya
mempunyai hati seperti itu juga dan kaki dan tangan saya seperti mereka.  Dia makan
telur putih untuk memberi kekuatan kepada dirinya.  Dia memakannya sepanjang Mei
menjadi kuat pada bulan September dan Oktober untuk ikan yang benar-benar besar.

Dia juga minum secawan minyak hati jerung setiap hari dari tong besar itu
pondok di mana ramai nelayan menyimpan peralatan mereka.  Ia ada di sana
untuk semua nelayan yang mahukannya.  Kebanyakan nelayan tidak menyukai rasanya.  Tetapi
ia tidak lebih buruk daripada bangun pada waktu yang mereka bangun dan ia adalah
sangat baik terhadap semua selsema dan cengkaman dan ia baik untuk mata.

Kini lelaki tua itu mendongak dan melihat burung itu beredar semula.
"Dia telah menjumpai ikan," katanya dengan kuat.  Tiada ikan terbang pecah permukaan dan
tiada taburan ikan umpan.  Tetapi semasa lelaki tua itu memerhati, a
tuna kecil naik di udara, berpaling dan menjatuhkan kepala terlebih dahulu ke dalam
air.  Tuna itu bersinar perak di bawah matahari dan selepas dia jatuh kembali
ke dalam air satu lagi dan satu lagi mawar dan mereka melompat ke dalam semua
arah, mengaduk air dan melompat dalam lompat jauh selepas
umpan.  Mereka mengelilinginya dan memandunya.

Jika mereka tidak bergerak terlalu cepat saya akan masuk ke dalam mereka, orang tua itu
berfikir, dan dia melihat sekolah bekerja air putih dan burung
kini menjatuhkan dan mencelup ke dalam umpan ikan yang dipaksa ke
muncul dalam keadaan panik mereka.

"Burung itu sangat membantu," kata lelaki tua itu.  Tepat kemudian garisan buritan
datang tegang di bawah kakinya, di mana dia telah menyimpan gelung talian, dan dia
menjatuhkan dayungnya dan merasakan berat tarikan menggigil tuna kecil itu
sambil memegang garisan itu dengan kukuh dan mula mengangkutnya. Menggigil
bertambah apabila dia menarik masuk dan dia dapat melihat bahagian belakang biru ikan itu masuk
air dan emas di sisinya sebelum dia menghayunkannya ke tepi
dan masuk ke dalam bot.  Dia berbaring di buritan di bawah sinar matahari, padat dan peluru
berbentuk, matanya yang besar dan tidak cerdik merenung ketika dia mengorbankan nyawanya
terhadap papan bot dengan pukulan menggigil pantas
ekornya yang kemas dan bergerak pantas.  Lelaki tua itu memukulnya di kepala untuk
kebaikan dan menendangnya, badannya masih menggigil, di bawah naungan
yang buritan.

"Albacore," katanya dengan kuat.  "Dia akan membuat umpan yang cantik. Dia akan menimbang
sepuluh paun."

Dia tidak ingat bila dia mula bercakap dengan kuat ketika dia bercakap
sendiri.  Dia telah menyanyi ketika dia sendiri pada zaman dahulu dan dia
pernah menyanyi pada waktu malam kadang-kadang ketika dia bersendirian mengemudi jam tangannya
pukulan atau dalam bot penyu.  Dia mungkin sudah mula bercakap
dengan kuat, apabila bersendirian, apabila budak itu telah pergi.  Tetapi dia tidak ingat.
Apabila dia dan budak lelaki itu memancing bersama-sama mereka biasanya bercakap hanya apabila ia
perlu.  Mereka bercakap pada waktu malam atau ketika mereka dilanda badai
cuaca.  Ia dianggap satu kebaikan untuk tidak bercakap yang tidak perlu di laut
dan orang tua itu sentiasa menganggapnya begitu dan menghormatinya.  Tetapi sekarang
dia mengatakan fikirannya dengan kuat berkali-kali kerana tidak ada orang yang mereka
boleh mengganggu.

"Jika yang lain mendengar saya bercakap dengan kuat, mereka akan fikir saya
gila," katanya lantang.  “Tetapi memandangkan saya tidak gila, saya tidak kisah. Dan
orang kaya mempunyai radio untuk bercakap dengan mereka di dalam bot mereka dan untuk membawa mereka
besbol."

Sekarang bukan masa untuk memikirkan besbol, fikirnya.  Sekarang adalah masa untuk
fikirkan satu perkara sahaja.  Untuk apa saya dilahirkan.  Mungkin ada a
besar di sekitar sekolah itu, fikirnya.  Saya hanya mengambil seorang yang tersepit
daripada albacore yang sedang memberi makan.  Tetapi mereka bekerja jauh dan
cepat.  Semua yang ditunjukkan di permukaan hari ini bergerak dengan sangat pantas dan
ke timur laut.  Bolehkah itu masa hari itu?  Atau adakah ia beberapa tanda
cuaca yang saya tidak tahu?

Dia tidak dapat melihat kehijauan pantai sekarang tetapi hanya puncaknya
bukit biru yang menunjukkan warna putih seolah-olah dilitupi salji dan
awan yang kelihatan seperti gunung salji tinggi di atas mereka.  Laut tadi
sangat gelap dan cahaya membuat prisma di dalam air.  Segudang serpihan
plankton telah dibatalkan sekarang oleh matahari tinggi dan ia hanya
prisma dalam yang besar di dalam air biru yang dilihat oleh lelaki tua itu dengan miliknya
garisan yang terus turun ke dalam air sedalam satu batu.

Tuna, nelayan memanggil semua ikan spesies tuna dan
hanya dibezakan di antara mereka dengan nama yang betul apabila mereka datang ke
menjualnya atau menukarnya dengan umpan, turun lagi.  Matahari terik
kini dan lelaki tua itu merasakannya di belakang lehernya dan merasakan peluh
meleleh ke belakang semasa dia mendayung.

Saya hanya boleh hanyut, fikirnya, dan tidur dan meletakkan sedikit garisan
di sekeliling kaki saya untuk membangunkan saya.  Tetapi hari ini adalah lapan puluh lima hari dan saya sepatutnya
memancing hari ini dengan baik.

Sejurus kemudian, melihat barisannya, dia melihat salah satu hijau yang menonjol
tongkat mencelup tajam.

"Ya," katanya.  "Ya," dan menghantar dayungnya tanpa melanggar bot.
Dia mencapai talian itu dan memegangnya lembut di antara ibu jari dan
jari telunjuk tangan kanannya.  Dia tidak merasakan ketegangan mahupun berat dan dia memegang
garisan dengan ringan.  Kemudian ia datang lagi.  Kali ini ia adalah tentatif
tarik, tidak padat atau berat, dan dia tahu betul-betul apa itu.  satu
seratus depa ke bawah seekor ikan marlin sedang makan sardin yang menutupi
mata dan batang cangkuk tempat cangkuk yang ditempa dengan tangan ditayangkan
dari kepala tuna kecil.

Lelaki tua itu memegang tali dengan lembut, dan dengan lembut, dengan tangan kirinya,
melepaskannya dari tongkat.  Sekarang dia boleh membiarkannya mengalir melaluinya
jari tanpa ikan berasa sebarang ketegangan.

Sejauh ini, dia mesti besar dalam bulan ini, fikirnya.  Makan mereka,
ikan.  Makan mereka.  Sila makan mereka.  Betapa segarnya mereka dan anda jatuh
ada enam ratus kaki dalam air sejuk itu dalam gelap.  Buat yang lain
berpaling dalam gelap dan kembali dan memakannya.

Dia merasakan tarikan halus yang ringan dan kemudiannya tarikan yang lebih kuat apabila a
kepala sardin pasti lebih sukar untuk dipatahkan dari mata kail.
Kemudian tiada apa-apa.

"Ayuh," lelaki tua itu berkata dengan lantang.  “Buat pusing lagi. Bau saja
mereka.  Bukankah mereka cantik?  Makan mereka dengan baik sekarang dan kemudian ada
ikan tuna.  Keras dan sejuk dan indah.  Jangan malu, ikan.  Makan mereka."

Dia menunggu dengan garisan antara ibu jari dan jarinya, memerhatikannya
dan garisan lain pada masa yang sama untuk ikan mungkin telah berenang ke atas atau
turun.  Kemudian datang lagi sentuhan menarik yang sama.

"Dia akan mengambilnya," kata lelaki tua itu dengan lantang.  "Tuhan bantu dia untuk mengambilnya."

Dia tidak mengambilnya walaupun.  Dia sudah tiada dan lelaki tua itu tidak merasakan apa-apa.

"Dia tidak boleh pergi," katanya.  "Kristus tahu dia tidak boleh pergi. Dia
membuat giliran.  Mungkin dia pernah ketagih sebelum ini dan dia masih ingat
sesuatu daripadanya."

Kemudian dia merasakan sentuhan lembut pada talian itu dan dia gembira.

"Ia hanya gilirannya," katanya.  "Dia akan mengambilnya."

Dia gembira merasakan tarikan lembut itu dan kemudian dia merasakan sesuatu yang keras
dan berat luar biasa.  Ia adalah berat ikan dan dia membiarkan
garisan tergelincir ke bawah, ke bawah, ke bawah, membuka gulungan pertama daripada dua rizab
gegelung.  Semasa ia turun, menyelinap ringan melalui orang tua itu
jari, dia masih dapat merasakan berat yang besar, walaupun tekanan
ibu jari dan jarinya hampir tidak kelihatan.

"Ikan sungguh," katanya.  "Dia ada di mulutnya sekarang dan dia ada
bergerak dengannya."

Kemudian dia akan berpaling dan menelannya, fikirnya.  Dia tidak berkata begitu
kerana dia tahu bahawa jika anda berkata perkara yang baik ia mungkin tidak berlaku.  Dia
tahu betapa besarnya ikan ini dan dia terfikir tentang dia berpindah di dalam
kegelapan dengan tuna yang dipegang bersilang di mulutnya.  Pada ketika itu dia
terasa dia berhenti bergerak tetapi beratnya masih ada.  Kemudian berat
meningkat dan dia memberikan lebih banyak baris.  Dia mengetatkan tekanannya
ibu jari dan jari untuk seketika dan berat badan meningkat dan berjalan
terus ke bawah.

"Dia telah mengambilnya," katanya.  "Sekarang saya akan biarkan dia makan dengan baik."

Dia membiarkan talian itu tergelincir melalui jari-jarinya sambil dia mencapai ke bawah dengan jarinya
tangan kiri dan membuat cepat hujung bebas dua gegelung simpanan ke
gelung dua gegelung simpanan baris seterusnya.  Sekarang dia sudah bersedia.  Dia
mempunyai tiga gegelung garisan empat puluh depa dalam simpanan sekarang, serta
gegelung yang dia gunakan.

"Makanlah sedikit lagi," katanya.  "Makan dengan baik."

Makanlah supaya mata kail masuk ke dalam hati dan membunuh
awak, fikirnya.  Datang dengan mudah dan biarkan saya meletakkan tempuling ke dalam anda.
Baiklah.  Adakah anda bersedia?  Adakah anda sudah cukup lama di meja?

"Sekarang!" dia berkata dengan kuat dan memukul kuat dengan kedua-dua belah tangan, mendapat satu ela
garisan dan kemudian dipukul lagi dan lagi, berayun dengan setiap lengan
bergilir-gilir di atas tali dengan segala kekuatan lengannya dan
berat badannya berputar.

Tiada apa yang berlaku.  Ikan itu hanya beredar perlahan-lahan dan lelaki tua itu
tidak dapat menaikkannya satu inci.  Taliannya kuat dan dibuat untuk berat
ikan dan dia memegangnya di belakangnya sehingga tegang sehingga manik-manik
air terjun dari situ.  Kemudian ia mula mengeluarkan bunyi desisan perlahan
di dalam air dan dia masih memegangnya, menguatkan dirinya menentang penghalang itu
dan bersandar pada tarikan.  Bot itu mula bergerak perlahan-lahan
ke arah Barat Laut.

Ikan-ikan itu bergerak dengan mantap dan mereka bergerak perlahan-lahan di atas air yang tenang.
Umpan yang lain masih berada di dalam air tetapi tiada apa-apa
selesai.

"Saya harap saya mempunyai budak itu," lelaki tua itu berkata dengan lantang.  “Saya sedang ditarik oleh a
ikan dan saya yang penarik.  Saya boleh membuat talian dengan pantas.  Tetapi kemudian dia
boleh memecahkannya.  Saya mesti memegang dia semua yang saya boleh dan memberi dia baris apabila dia
mesti memilikinya.  Alhamdulillah dia sedang dalam perjalanan dan tidak turun."

Apa yang saya akan lakukan jika dia memutuskan untuk turun, saya tidak tahu.  Apa yang saya akan lakukan jika
dia berbunyi dan mati saya tidak tahu.  Tetapi saya akan melakukan sesuatu.  ada
banyak perkara yang boleh saya lakukan.

Dia memegang tali itu di belakangnya dan memerhatikannya yang condong di dalam air
dan perahu itu bergerak terus ke arah Barat Laut.

Ini akan membunuhnya, fikir lelaki tua itu.  Dia tidak boleh melakukan ini selama-lamanya.
Tetapi empat jam kemudian ikan itu masih berenang terus ke laut,
menunda perahu, dan lelaki tua itu masih berpegang teguh dengan
garisan di belakangnya.

"Tengah hari saya mengaitnya," katanya.  "Dan saya tidak pernah melihatnya."

Dia telah menolak topi jeraminya dengan kuat ke atas kepalanya sebelum dia mengaitkannya
ikan dan ia memotong dahinya.  Dia juga dahaga dan dia mendapat
berlutut dan, berhati-hati agar tidak tersentak pada talian, bergerak sebagai
jauh ke dalam haluan yang dia boleh dapatkan dan mencapai botol air dengan satu
tangan.  Dia membukanya dan minum sedikit.  Kemudian dia berehat melawan
tunduk.  Dia berehat duduk di atas tiang yang tidak berpijak dan belayar dan cuba untuk tidak
untuk berfikir tetapi hanya untuk bertahan.

Kemudian dia melihat ke belakangnya dan melihat bahawa tidak ada tanah yang kelihatan.  Itu membuat
tiada bezanya, fikirnya.  Saya sentiasa boleh datang pada cahaya dari
Havana.  Ada dua jam lagi sebelum matahari terbenam dan mungkin dia akan
datang sebelum itu.  Jika dia tidak mungkin dia akan datang dengan
bulan.  Jika dia tidak berbuat demikian mungkin dia akan datang dengan matahari terbit.
Saya tidak mengalami kekejangan dan saya berasa kuat.  Dialah yang mempunyai cangkuk di dalam dirinya
mulut.  Tapi macam ikan nak tarik macam tu.  Mesti dia tutup mulut
ketat pada wayar.  Saya harap saya dapat melihatnya.  Saya harap saya dapat melihatnya
hanya sekali untuk mengetahui apa yang saya ada terhadap saya.

Ikan itu tidak pernah mengubah haluan mahupun arahnya sepanjang malam itu
sejauh mana lelaki itu dapat tahu daripada melihat bintang.  Ia sejuk selepas itu
matahari terbenam dan peluh lelaki tua itu kering sejuk di belakangnya dan
lengannya dan kaki tuanya.  Pada siang hari dia telah mengambil guni itu
tutup kotak umpan dan letak di bawah sinar matahari hingga kering.  Selepas matahari
turun dia mengikatnya di lehernya sehingga tergantung di belakangnya
dan dia berhati-hati mengerjakannya di bawah garisan yang berada di seberangnya
bahu sekarang.  Karung itu mengelas talian dan dia telah menemui jalan untuknya
bersandar ke hadapan pada haluan supaya dia hampir selesa.  The
kedudukan sebenarnya hanya agak kurang boleh diterima; tapi dia terfikir
ia sebagai hampir selesa.

Saya tidak boleh berbuat apa-apa dengan dia dan dia tidak boleh berbuat apa-apa dengan saya, fikirnya.
Tidak selagi dia menyimpan perkara ini.

Sekali dia berdiri dan buang air kecil di tepi perahu dan melihat
bintang dan memeriksa laluannya.  Garisan itu menunjukkan seperti a
coretan pendarfluor di dalam air terus keluar dari bahunya.
Mereka bergerak lebih perlahan sekarang dan cahaya Havana tidak begitu
kuat, supaya dia tahu arus mesti membawa mereka ke
arah timur.  Jika saya kehilangan silau Havana kita mesti pergi lebih kepada
ke arah timur, fikirnya.  Kerana jika hidangan ikan itu benar, saya mesti melihatnya
untuk banyak jam lagi.  Saya tertanya-tanya bagaimana besbol itu keluar di grand
liga hari ini, fikirnya.  Ia akan menjadi indah untuk melakukan ini dengan a
radio.  Kemudian dia berfikir, fikirkan selalu.  Fikirkan apa diri anda
melakukan.  Awak mesti buat apa-apa bodoh.

Kemudian dia berkata dengan kuat, "Saya harap saya mempunyai budak itu. Untuk membantu saya dan untuk melihat ini."

Tiada siapa yang sepatutnya bersendirian di usia tua, fikirnya.  Tetapi ia adalah
tidak dapat dielakkan.  Saya mesti ingat untuk makan tuna sebelum dia rosak dengan teratur
untuk terus kuat.  Ingat, tidak kira seberapa kecil yang anda mahu, bahawa anda
mesti makan dia pagi-pagi.  Ingat, dia berkata kepada dirinya sendiri.

Pada waktu malam dua ekor ikan lumba mengelilingi bot dan dia dapat mendengar
mereka berguling dan bertiup.  Dia dapat membezakan antara
bunyi hembusan yang dibuat oleh lelaki dan hembusan nafas perempuan.

"Mereka baik," katanya.  "Mereka bermain dan membuat jenaka dan menyukai seseorang
yang lain.  Mereka adalah saudara kita seperti ikan terbang."

Kemudian dia mula mengasihani ikan besar yang telah dipancingnya.  Dia adalah
indah dan pelik dan siapa tahu berapa umurnya, fikirnya.  tidak pernah
adakah saya mempunyai ikan yang begitu kuat atau seorang yang bertindak begitu pelik.  barangkali
dia terlalu bijak untuk melompat.  Dia boleh merosakkan saya dengan melompat atau dengan tergesa-gesa liar.
Tetapi mungkin dia telah ketagih berkali-kali sebelum ini dan dia tahu bahawa ini
adalah bagaimana dia harus membuat perjuangannya.  Dia tidak boleh tahu bahawa ia hanya satu
lelaki terhadapnya, dan bukan pula orang tua.  Tetapi betapa hebatnya ikan dia
adalah dan apa yang akan dibawanya ke pasaran jika dagingnya baik.  Dia ambil
umpannya seperti jantan dan dia menarik seperti jantan dan pertarungannya tiada
panik di dalamnya.  Saya tertanya-tanya sama ada dia mempunyai apa-apa rancangan atau sama ada dia sama
terdesak seperti saya?

Dia teringat masa dia telah memaut salah satu daripada sepasang marlin.  jantan
ikan sentiasa membiarkan ikan betina makan dahulu dan ikan kail, yang
perempuan, membuat pergaduhan liar, panik, putus asa tidak lama lagi
meletihkan dia, dan sepanjang masa lelaki itu tinggal bersamanya, menyeberang
garisan dan mengelilinginya di permukaan.  Dia telah tinggal begitu dekat
bahawa orang tua itu takut dia akan memotong tali dengan ekornya yang
adalah tajam seperti sabit dan hampir sebesar itu dan bentuknya.  Apabila lama
lelaki itu telah mencemuhnya dan memukulnya, sambil memegang rapier bill dengannya
tepi kertas pasir dan memukulnya di bahagian atas kepalanya sehingga dia
warna bertukar kepada warna hampir seperti sandaran cermin, dan kemudian,
dengan bantuan budak itu, mengangkatnya ke atas kapal, ikan jantan telah tinggal di tepi
sebelah bot.  Kemudian, semasa lelaki tua itu membersihkan talian dan
menyediakan tempuling, ikan jantan melompat tinggi ke udara di sebelah
bot untuk melihat di mana perempuan itu dan kemudian pergi ke dalam, miliknya
sayap lavender, yang merupakan sirip dadanya, tersebar luas dan semua miliknya
jalur lebar lavender menunjukkan.  Dia cantik, lelaki tua itu
teringat, dan dia telah tinggal.

Itulah perkara paling menyedihkan yang pernah saya lihat bersama mereka, fikir lelaki tua itu.
Budak itu juga sedih dan kami memohon ampun kepadanya dan menyembelihnya dengan segera.

"Saya harap budak itu ada di sini," katanya dengan lantang dan menahan diri
papan bulat haluan dan merasakan kekuatan ikan besar
melalui garisan yang dipegangnya melintasi bahunya bergerak terus ke arah
apa sahaja yang telah dipilihnya.

Apabila suatu ketika, melalui pengkhianatan saya, dia perlu membuat a
pilihan, fikir lelaki tua itu.

Pilihannya adalah untuk tinggal di dalam air gelap yang jauh melebihi segalanya
jerat dan perangkap dan khianat.  Pilihan saya adalah pergi ke sana untuk mencari
dia melebihi semua orang.  Melebihi semua orang di dunia.  Sekarang kita
bergabung bersama dan telah sejak tengah hari.  Dan tiada sesiapa pun untuk membantu
salah seorang daripada kami.

Mungkin saya tidak sepatutnya menjadi nelayan, fikirnya.  Tetapi itu adalah
perkara yang saya dilahirkan untuk.  Saya pasti ingat untuk makan tuna
selepas mendapat cahaya.

Beberapa ketika sebelum siang, sesuatu mengambil salah satu umpan yang ada
belakang dia.  Dia mendengar kayu itu patah dan talian mula meluru keluar
di atas tebing kapal.  Dalam kegelapan dia melonggarkan sarungnya
pisau dan mengambil semua ketegangan ikan di bahu kirinya dia
bersandar dan memotong garisan pada kayu gunwale.  Kemudian dia
potong garisan lain yang paling hampir dengannya dan dalam gelap membuat hujung yang longgar
daripada gegelung simpanan dengan cepat.  Dia bekerja dengan mahir dengan sebelah tangan dan
meletakkan kakinya di atas gegelung untuk memegangnya sambil menarik simpulannya dengan ketat.  Sekarang
dia mempunyai enam gegelung simpanan garisan.  Terdapat dua daripada setiap umpan yang dia ada
terputus dan kedua-duanya daripada umpan yang telah diambil ikan dan mereka semua
bersambung.

Selepas ia terang, dia fikir, saya akan bekerja kembali ke empat puluh depa
umpan dan potong juga dan sambungkan gegelung simpanan.  Saya akan mempunyai
kehilangan dua ratus depa _cordel_ Catalan yang baik dan mata kail dan
pemimpin.  Itu boleh diganti.  Tetapi siapa yang menggantikan ikan ini jika saya kail
beberapa ikan dan ia memotong dia?  Saya tidak tahu ikan apa itu
mengambil umpan tadi.  Ia boleh menjadi marlin atau broadbill atau
seekor jerung.  Saya tidak pernah merasakan dia.  Saya terpaksa menyingkirkan dia terlalu cepat.

Dengan lantang dia berkata, "Saya harap saya mempunyai budak itu."

Tetapi anda tidak mempunyai budak itu, fikirnya.  Anda hanya mempunyai diri sendiri dan
lebih baik anda kembali ke baris terakhir sekarang, dalam gelap atau tidak
gelap, dan potong dan sambungkan dua gegelung simpanan.

Jadi dia melakukannya.  Ia adalah sukar dalam gelap dan apabila ikan membuat a
lonjakan yang menariknya ke muka dan membuat luka di bawah matanya.
Darah mengalir ke pipinya sedikit.  Tetapi ia membeku dan kering
sebelum ia mencapai dagunya dan dia berusaha kembali ke haluan dan
bersandar pada kayu.  Dia membetulkan guni dan bekerja dengan teliti
garisan sehingga terjumpa bahagian baru bahunya dan, memegangnya
berlabuh dengan bahunya, dia dengan berhati-hati merasakan tarikan ikan itu dan
lalu dirasai dengan tangannya kemajuan perahu itu melalui air.

Saya tertanya-tanya apa yang dia buat itu, fikirnya.  Wayar mesti ada
tergelincir di atas bukit besar di belakangnya.  Sudah tentu punggungnya tidak boleh merasa
seteruk saya.  Tetapi dia tidak boleh menarik perahu ini selama-lamanya, tidak
tidak kira betapa hebatnya dia.  Sekarang segala-galanya dibersihkan yang mungkin membuat
masalah dan saya mempunyai simpanan yang besar; semua yang lelaki boleh tanya.

"Ikan," katanya lembut, lantang, "Saya akan tinggal bersama awak sehingga saya mati."

Dia akan tinggal bersama saya juga, saya rasa, lelaki tua itu berfikir dan dia menunggu
agar ia menjadi ringan.  Ia sejuk sekarang pada waktu sebelum siang dan dia
ditolak pada kayu untuk menjadi hangat.  Saya boleh buat selagi dia boleh, dia
terfikir.  Dan dalam cahaya pertama garisan dilanjutkan keluar dan turun ke dalam
air itu.  Bot itu bergerak dengan mantap dan apabila tepi pertama matahari
rose itu di bahu kanan lelaki tua itu.

"Dia menuju ke utara," kata lelaki tua itu.  Arus akan menetapkan kita
jauh ke arah timur, fikirnya.  Saya harap dia akan berpaling dengan
semasa.  Itu akan menunjukkan bahawa dia penat.

Apabila matahari telah naik lebih jauh lelaki tua itu menyedari bahawa ikan itu
tidak memenatkan.  Terdapat hanya satu tanda yang menguntungkan.  Serong garisan
menunjukkan dia berenang pada kedalaman yang lebih rendah.  Itu tidak semestinya
bermakna dia akan melompat.  Tetapi dia mungkin.

"Tuhan biarkan dia melompat," kata orang tua itu.  "Saya mempunyai talian yang cukup untuk dikendalikan
dia."

Mungkin jika saya boleh meningkatkan sedikit ketegangan itu akan menyakitkan dia dan
dia akan melompat, fikirnya.  Sekarang sudah siang, biarkan dia melompat begitu
dia akan mengisi karung di sepanjang tulang belakangnya dengan udara dan kemudian dia tidak boleh pergi
dalam untuk mati.

Dia cuba untuk meningkatkan ketegangan, tetapi talian telah tegang sehingga ke
sangat tepi titik pecah kerana dia telah mengait ikan dan dia
merasakan kekasaran semasa dia bersandar untuk menarik dan tahu dia boleh meletakkan tidak
lebih tekanan padanya.  Saya tidak boleh merepek, fikirnya.  Masing-masing jerkah
melebarkan potongan yang dibuat oleh cangkuk dan kemudian apabila dia melompat dia mungkin melontar
ia.  Bagaimanapun, saya berasa lebih baik dengan matahari dan sekali-kali saya tidak perlu melakukannya
melihat ke dalamnya.

Terdapat rumpai kuning pada talian tetapi orang tua itu tahu bahawa hanya membuat
seretan tambahan dan dia berpuas hati.  Ia adalah rumpai Teluk kuning yang ada
membuat fosforesensi yang begitu banyak pada waktu malam.

"Ikan," katanya, "Saya sayang kamu dan sangat menghormati kamu. Tetapi saya akan melakukannya
membunuh kamu sebelum hari ini berakhir."

Semoga begitu, fikirnya.

Seekor burung kecil datang ke arah perahu dari utara.  Dia seorang warbler
dan terbang sangat rendah di atas air.  Orang tua itu dapat melihat bahawa dia
sangat penat.

Burung itu membuat buritan bot dan berehat di sana.  Kemudian dia terbang
mengelilingi kepala lelaki tua itu dan berehat di talian di mana dia lebih
selesa.

"Berapa umur awak?" tanya lelaki tua itu kepada burung itu.  "Adakah ini pertama anda
perjalanan?"

Burung itu memandangnya apabila dia bercakap.  Dia terlalu penat untuk memeriksa
garisan itu dan dia tertatih-tatih di atasnya sambil kakinya yang halus menggenggamnya dengan pantas.

"Ia stabil," lelaki tua itu memberitahunya.  "Ia terlalu stabil. Anda tidak sepatutnya
letih itu selepas malam tanpa angin.  Burung datang ke apa?"

Helang, dia fikir, yang keluar ke laut untuk bertemu dengan mereka.  Tetapi dia berkata
tiada apa-apa ini kepada burung yang tidak dapat memahaminya dan siapa
akan belajar tentang helang tidak lama lagi.

"Berehatlah, burung kecil," katanya.  "Kalau begitu masuklah dan ambil awak
peluang seperti manusia atau burung atau ikan."

Ia menggalakkan dia bercakap kerana punggungnya telah kaku pada waktu malam
dan ia benar-benar menyakitkan sekarang.

"Tinggallah di rumah saya jika anda suka, burung," katanya.  "Saya minta maaf saya tidak boleh
angkat layar dan bawa anda masuk dengan angin kecil yang sedang naik.
Tetapi saya bersama seorang kawan."

Sejurus itu ikan itu mengeluarkan bunyi secara tiba-tiba yang menarik lelaki tua itu ke bawah
ke haluan dan akan menariknya ke laut jika dia tidak berdaya
sendiri dan diberi beberapa baris.

Burung itu telah terbang apabila talian tersentak dan lelaki tua itu tidak sekata
nampak dia pergi.  Dia merasakan talian itu dengan berhati-hati dengan tangan kanannya dan
perasan tangannya berdarah.

"Ada sesuatu yang mencederakannya kemudian," katanya dengan kuat dan menarik semula talian ke
lihat jika dia boleh memusingkan ikan.  Tetapi apabila dia menyentuh pecah
mata dia memegang dengan mantap dan menetap kembali melawan ketegangan garisan.

"Anda merasakannya sekarang, ikan," katanya.  "Jadi, Tuhan tahu, saya."

Dia melihat sekeliling mencari burung itu sekarang kerana dia pasti menyukainya
syarikat.  Burung itu telah tiada.

Anda tidak tinggal lama, fikir lelaki itu.  Tetapi ia adalah lebih kasar di mana anda
akan pergi sehingga anda membuat pantai.  Bagaimana saya membiarkan ikan memotong saya
satu tarikan pantas yang dia buat?  Saya mesti menjadi sangat bodoh.  Ataupun
mungkin saya sedang melihat burung kecil itu dan memikirkannya.  Sekarang saya
akan memberi perhatian kepada kerja saya dan kemudian saya mesti makan tuna supaya saya
tidak akan mengalami kegagalan kekuatan.

"Saya harap budak itu ada di sini dan saya mempunyai sedikit garam," katanya dengan kuat.

Mengalihkan berat garisan ke bahu kirinya dan melutut
berhati-hati dia membasuh tangannya di lautan dan memegangnya di sana, tenggelam,
selama lebih daripada satu minit memerhatikan jejak darah yang pergi dan yang stabil
pergerakan air terhadap tangannya semasa bot itu bergerak.

"Dia telah banyak perlahan," katanya.

Orang tua itu lebih suka menyimpan tangannya di dalam air masin lebih lama
tetapi dia takut apabila ikan itu diganggu secara tiba-tiba dan dia berdiri
dan gagahkan diri dan mengangkat tangannya menentang matahari.  Ia hanya a
garisan terbakar yang telah memotong dagingnya.  Tetapi ia berada di bahagian kerja
tangannya.  Dia tahu dia akan memerlukan tangannya sebelum ini berakhir dan dia
tidak suka dipotong sebelum ia bermula.

"Sekarang," katanya, apabila tangannya telah kering, "Saya mesti makan tuna kecil itu. Saya
boleh menjangkaunya dan memakannya di sini dengan selesa."

Dia melutut dan mendapati tuna di bawah buritan dengan gaff dan menarik
itu ke arahnya memastikan ia jelas daripada garis bergelung.  Memegang talian
dengan bahu kirinya sekali lagi, dan menguatkan tangan dan lengan kirinya, dia
mengeluarkan tuna dari cangkuk gaff dan meletakkan gaff itu semula di tempatnya.  Dia meletakkan
satu lutut pada ikan dan potong jalur daging merah gelap secara membujur
dari belakang kepala hingga ke ekor.  Ia adalah jalur berbentuk baji
dan dia memotongnya dari sebelah tulang belakang hingga ke tepi
perut.  Apabila dia telah memotong enam jalur dia membentangkannya di atas kayu
busur, menyapu pisau pada seluarnya, dan mengangkat bangkai
bonito dengan ekor dan menjatuhkannya ke laut.

"Saya tidak fikir saya boleh makan satu keseluruhan," katanya dan mengeluarkan pisaunya
merentasi salah satu jalur.  Dia dapat merasakan tarikan keras yang berterusan
garisan dan tangan kirinya kejang.  Ia ditarik kuat pada tali yang berat
dan dia memandangnya dengan jijik.

"Tangan jenis apa itu," katanya.  “Kejang kalau nak. Buat
diri anda menjadi cakar.  Ia tidak akan memberi manfaat kepada anda."

Ayuh, dia berfikir dan melihat ke dalam air gelap di serong
garisan itu.  Makan sekarang dan ia akan menguatkan tangan.  Ia bukan
kesalahan tangan dan anda telah berjam-jam dengan ikan.  Tetapi anda boleh
kekal bersamanya selamanya.  Makan bonito sekarang.

Dia mengambil sekeping dan memasukkannya ke dalam mulut dan mengunyahnya perlahan.  Ia
tidak menyenangkan.

Kunyah dengan baik, fikirnya, dan dapatkan semua jus.  Ia tidak akan menjadi buruk
untuk makan dengan sedikit kapur atau dengan limau atau dengan garam.

"Apa perasaan awak, tangan?" dia bertanya kepada tangan kejang yang hampir sama
kaku seperti rigor mortis.  "Saya akan makan lagi untuk awak."


Dia memakan bahagian lain dari kepingan yang telah dipotongnya dua.  Dia mengunyah
dengan berhati-hati dan kemudian meludahkan kulitnya.

"Macam mana, tangan? Atau terlalu awal untuk tahu?"

Dia mengambil sekeping lagi penuh dan mengunyahnya.

"Ia adalah ikan berdarah penuh yang kuat," fikirnya.  “Saya bernasib baik dapat
dia bukannya ikan lumba-lumba.  Dolphin terlalu manis.  Ini hampir tidak manis pada
semua dan semua kekuatan masih ada."

Tidak ada gunanya menjadi apa-apa selain praktikal, fikirnya.
Saya harap saya mempunyai sedikit garam.  Dan saya tidak tahu sama ada matahari akan reput atau
keringkan apa yang tinggal, jadi lebih baik saya makan semuanya walaupun saya tidak lapar.
Ikan tenang dan mantap.  Saya akan makan semuanya dan kemudian saya akan menjadi
sedia.

"Sabar, tangan," katanya.  "Saya buat ini untuk awak."

Saya harap saya boleh memberi makan ikan, fikirnya.  Dia abang saya.  Tetapi saya
mesti membunuhnya dan terus kuat untuk melakukannya.  Perlahan dan cermat dia
memakan semua jalur ikan berbentuk baji.

Dia menegakkan badan, mengelap tangannya pada seluar.

"Sekarang," katanya.  "Anda boleh melepaskan tali itu, tangan, dan saya akan mengendalikannya
dengan tangan kanan sahaja sehingga anda menghentikan omong kosong itu."  Dia meletakkan miliknya
kaki kiri di atas garisan berat yang dipegang oleh tangan kiri dan berbaring
melawan tarikan di belakangnya.

"Tuhan bantu saya untuk menghilangkan kekejangan," katanya.  “Sebab saya tak tahu
apa yang akan dilakukan oleh ikan itu."

Tetapi dia kelihatan tenang, fikirnya, dan mengikut rancangannya.  Tetapi apa yang dia
rancangan, fikirnya.  Dan apa yang saya miliki?  Saya mesti berimprovisasi kepadanya
kerana saiznya yang besar.  Jika dia akan melompat saya boleh membunuhnya.  Tetapi dia
kekal turun selama-lamanya.  Kemudian saya akan tinggal bersama dia selama-lamanya.

Dia menggosok tangan yang kejang itu pada seluarnya dan cuba melembutkannya
jari.  Tetapi ia tidak akan dibuka.  Mungkin ia akan terbuka dengan matahari, dia
terfikir.  Mungkin ia akan terbuka apabila tuna mentah yang kuat dicerna.  Jika
Saya perlu memilikinya, saya akan membukanya, kos apa sahaja harganya.  Tetapi saya lakukan
tidak mahu membukanya sekarang secara paksa.  Biarkan ia terbuka dengan sendirinya dan kembali
atas kehendaknya sendiri.  Lagipun saya banyak menyalahgunakannya pada waktu malam ketika itu
perlu untuk membebaskan dan menyatukan pelbagai baris.

Dia memandang ke seberang laut dan tahu betapa keseorangannya kini.  Tetapi dia boleh
lihat prisma di dalam air gelap dalam dan garisan meregang ke hadapan dan
gelombang pelik ketenangan.  Awan sedang membina sekarang
untuk angin perdagangan dan dia melihat ke hadapan dan melihat penerbangan itik liar
mengukir diri mereka pada langit di atas air, kemudian kabur, kemudian
goresan lagi dan dia tahu tiada lelaki pernah bersendirian di laut.

Dia memikirkan bagaimana sesetengah lelaki takut terlepas dari pandangan darat dalam keadaan kecil
bot dan tahu mereka betul pada bulan-bulan cuaca buruk yang tiba-tiba.  Tetapi
kini mereka berada dalam bulan taufan dan, apabila tiada taufan,
cuaca bulan taufan adalah yang terbaik sepanjang tahun.

Jika ada taufan anda selalu melihat tanda-tandanya di langit untuk
hari ke hadapan, jika anda berada di laut.  Mereka tidak melihatnya di darat kerana mereka
tak tahu nak cari apa, fikirnya.  Tanah mesti membuat a
perbezaan juga, dalam bentuk awan.  Tetapi kita tidak mempunyai taufan
datang sekarang.

Dia melihat ke langit dan melihat kumulus putih yang dibina seperti mesra
timbunan ais krim dan tinggi di atas adalah bulu nipis cirrus
terhadap langit September yang tinggi.

"Cahaya _brisa_," katanya.  "Cuaca lebih baik untuk saya daripada untuk awak, ikan."

Tangan kirinya masih kejang, tetapi dia membukanya perlahan-lahan.

Saya benci kekejangan, fikirnya.  Ia adalah pengkhianatan terhadap tubuh sendiri.  Ia
adalah memalukan sebelum orang lain mengalami cirit-birit daripada ptomaine
keracunan atau muntah daripadanya.  Tetapi kekejangan, dia menganggapnya sebagai
_calambre_, merendah-rendahkan diri lebih-lebih lagi apabila bersendirian.

Jika budak itu ada di sini, dia boleh menggosoknya untuk saya dan melonggarkannya
lengan bawah, fikirnya.  Tetapi ia akan longgar.

Kemudian, dengan tangan kanannya dia merasakan perbezaan dalam tarikan
garisan sebelum dia melihat perubahan serong di dalam air.  Kemudian, sambil dia bersandar
melawan garisan dan menampar tangan kirinya dengan kuat dan laju terhadapnya
peha dia melihat garisan itu senget perlahan ke atas.

"Dia akan datang," katanya.  "Ayuh tangan. Tolonglah."

Garisan itu naik perlahan-lahan dan berterusan dan kemudian permukaan lautan
membonjol di hadapan perahu dan ikan keluar.  Dia keluar tanpa henti
dan air tercurah dari lambungnya.  Dia terang di bawah matahari dan kepalanya
dan belakangnya berwarna ungu tua dan di bawah sinar matahari berbelang-belang di sisinya
menunjukkan lavender yang luas dan ringan.  Pedangnya sepanjang besbol
kelawar dan tirus seperti rapier dan dia meningkat panjang penuh dari
air dan kemudian memasukinya semula, lancar, seperti penyelam dan orang tua
melihat bilah sabit besar ekornya pergi ke bawah dan garisan dimulakan
untuk berlumba keluar.

"Dia lebih panjang dua kaki daripada perahu," kata lelaki tua itu.  Talian itu
keluar dengan cepat tetapi tetap dan ikan tidak panik.  Orang tua itu
sedang cuba dengan kedua-dua belah tangan untuk mengekalkan talian di dalam masa putus
kekuatan.  Dia tahu bahawa jika dia tidak boleh memperlahankan ikan dengan mantap
tekanan ikan boleh mengeluarkan semua tali dan memutuskannya.

Dia adalah ikan yang hebat dan saya mesti meyakinkannya, fikirnya.  Saya mesti tidak pernah
biarkan dia belajar kekuatannya atau apa yang dia boleh lakukan jika dia berlari.  Jika
Saya adalah dia, saya akan meletakkan segala-galanya sekarang dan pergi sehingga sesuatu yang rosak.
Tetapi, alhamdulillah, mereka tidak secerdik kita yang membunuh mereka;
walaupun mereka lebih mulia dan lebih berkemampuan.

Orang tua itu telah melihat banyak ikan yang hebat.  Dia telah melihat banyak yang ditimbang
lebih daripada seribu paun dan dia telah menangkap dua daripada saiz itu dalam miliknya
hidup, tetapi tidak pernah bersendirian.  Kini bersendirian, dan jauh dari pandangan darat, dia berada
cepat kepada ikan terbesar yang pernah dilihatnya dan lebih besar daripada yang dia miliki
pernah dengar, dan tangan kirinya masih erat seperti yang digenggam
cakar helang.

Ia akan melegakan walaupun, fikirnya.  Sudah tentu ia tidak akan kejang untuk membantu saya
tangan kanan.  Ada tiga perkara yang bersaudara: ikan dan saya
dua tangan.  Ia mesti uncramp.  Ia tidak layak untuk menjadi sempit.  The
ikan telah perlahan lagi dan berjalan pada rentak biasa.

Entah kenapa dia melompat, fikir lelaki tua itu.  Dia melompat hampir seperti
walaupun untuk menunjukkan kepada saya betapa besarnya dia.  Saya tahu sekarang, bagaimanapun, fikirnya.  saya
saya harap saya dapat menunjukkan kepadanya jenis lelaki saya ini.  Tetapi kemudian dia akan melihat
tangan kejang.  Biar dia fikir saya lebih lelaki daripada saya dan saya akan jadi begitu.
Saya harap saya adalah ikan, dia fikir, dengan semua yang dia hadapi sahaja
kehendak dan kecerdasan saya.

Dia duduk dengan selesa di atas kayu itu dan menerima penderitaannya
datang dan ikan berenang terus dan bot bergerak perlahan-lahan melalui
air gelap.  Terdapat laut kecil naik dengan angin yang datang dari
sebelah timur dan tengah hari tangan kiri orang tua itu tidak kejang.

"Berita buruk untuk awak, ikan," katanya dan mengalihkan talian di atas guni
yang menutupi bahunya.

Dia selesa tetapi menderita, walaupun dia tidak mengakuinya
penderitaan sama sekali.

"Saya tidak beragama," katanya.  “Tetapi Aku akan mengatakan sepuluh Bapa Kami dan sepuluh
Salam Marys bahawa saya harus menangkap ikan ini, dan saya berjanji untuk membuat a
ziarah ke Virgen de Cobre jika saya menangkapnya.  Itu janji."

Dia mula membaca doanya secara mekanikal.  Kadang-kadang dia akan jadi begitu
letih kerana dia tidak dapat mengingati solat dan kemudian dia akan membacanya
cepat supaya mereka datang secara automatik.  Salam Maria lebih mudah untuk
berkata daripada Bapa Kami, fikirnya.

"Salam Maria penuh Rahmat Tuhan sertamu. Terpujilah engkau di antara
wanita dan diberkatilah buah rahim-Mu, Yesus.  Santa Maria, Ibu
Tuhan, doakanlah kami yang berdosa sekarang dan pada saat kami mati.  Amin."
Kemudian dia menambah, "Blessed Virgin, doakan kematian ikan ini.
Hebat walaupun dia."

Dengan doanya diucapkan, dan berasa lebih baik, tetapi menderita dengan tepat
sebanyak, dan mungkin lebih sedikit, dia bersandar pada kayu
tunduk dan mula, secara mekanikal, menggerakkan jari-jari tangan kirinya.

Matahari sekarang terik walaupun angin sepoi-sepoi naik sepoi-sepoi.

"Lebih baik saya mengumpan semula garisan kecil itu di atas buritan," katanya.
"Jika ikan memutuskan untuk tinggal satu malam lagi saya perlu makan lagi dan
air kurang dalam botol.  Saya tidak fikir saya boleh mendapatkan apa-apa selain a
ikan lumba-lumba di sini.  Tetapi jika saya makan dia cukup segar dia tidak akan menjadi teruk.  Saya berharap a
ikan terbang akan datang ke atas kapal malam ini.  Tetapi saya tidak mempunyai cahaya untuk
menarik mereka.  Ikan terbang sangat baik untuk dimakan mentah dan saya tidak
kena potong dia.  Saya mesti menyelamatkan semua kekuatan saya sekarang.  Kristus, saya lakukan
tidak tahu dia begitu besar."

"Saya akan membunuhnya walaupun," katanya.  "Dalam segala kebesaran dan kemuliaan-Nya."

Walaupun tidak adil, dia fikir.  Tetapi saya akan menunjukkan kepadanya apa yang lelaki boleh
lakukan dan apa yang ditanggung oleh seorang lelaki.

"Saya memberitahu budak itu bahawa saya seorang lelaki tua yang pelik," katanya.  "Sekarang adalah apabila saya mesti
buktikan."

Beribu kali dia telah membuktikannya tidak bermakna apa-apa.  Sekarang dia
membuktikannya lagi.  Setiap masa adalah masa yang baru dan dia tidak pernah terfikir
masa lalu ketika dia melakukannya.

Saya harap dia tidur dan saya boleh tidur dan bermimpi tentang singa, dia
terfikir.  Mengapa singa adalah perkara utama yang ditinggalkan?  jangan fikir,
orang tua, katanya dalam hati.  Rehat perlahan-lahan sekarang pada kayu dan
fikir apa-apa.  Dia sedang bekerja.  Bekerjalah sedikit sebanyak yang anda boleh.

Hari semakin petang dan bot masih bergerak perlahan dan
secara berterusan.  Tetapi terdapat seretan tambahan sekarang dari angin timur dan
lelaki tua itu menunggang perlahan-lahan dengan laut kecil dan luka talinya
di belakangnya datang kepadanya dengan mudah dan lancar.

Pada sebelah petang, barisan mula naik semula.  Tetapi ikan
hanya terus berenang pada aras yang lebih tinggi sedikit.  Matahari berada di atas
lengan kiri dan bahu lelaki tua dan di belakangnya.  Jadi dia tahu ikan itu
telah membelok ke timur utara.

Sekarang dia telah melihatnya sekali, dia dapat membayangkan ikan itu berenang masuk
air dengan sirip dada ungu melebar sebagai sayap dan yang hebat
tegak ekor menghiris melalui gelap.  Saya tertanya-tanya berapa banyak yang dia lihat pada itu
kedalaman, fikir lelaki tua itu.  Matanya besar dan kuda, dengan banyak
kurang mata, boleh melihat dalam gelap.  Sebaik sahaja saya dapat melihat dengan baik dalam
gelap.  Bukan dalam kegelapan mutlak.  Tetapi hampir seperti yang dilihat oleh kucing.

Matahari dan pergerakan jari-jarinya yang berterusan telah membuka kejang kirinya
tangan kini sepenuhnya dan dia mula mengalihkan lebih banyak ketegangan kepadanya dan
dia mengangkat bahu otot-otot belakangnya untuk mengalihkan kecederaan pada tali a
sedikit.

"Jika anda tidak letih, ikan," katanya dengan kuat, "anda mesti sangat pelik."

Dia berasa sangat letih sekarang dan dia tahu malam akan tiba tidak lama lagi dan dia
cuba fikir benda lain.  Dia memikirkan Liga Besar, kepadanya
mereka adalah _Gran Ligas_, dan dia tahu bahawa Yankees of New York
sedang bermain _Tigres_ of Detroit.

Ini adalah hari kedua sekarang saya tidak tahu keputusannya
_juegos_, fikirnya.  Tetapi saya mesti mempunyai keyakinan dan saya mesti layak
daripada DiMaggio yang hebat yang melakukan semua perkara dengan sempurna walaupun dengan kesakitan
daripada taji tulang di tumitnya.  Apakah taji tulang? dia bertanya pada diri sendiri.
_Un espuela de hueso_.  Kami tidak mempunyai mereka.  Bolehkah ia menyakitkan seperti
tajaan ayam laga di tumit seseorang?  Saya tidak fikir saya boleh
menahan itu atau kehilangan mata dan kedua-dua mata dan teruskan
berperang seperti ayam laga.  Manusia tidak banyak di samping burung-burung yang hebat
dan binatang.  Namun saya lebih suka menjadi binatang itu di bawah sana
kegelapan laut.

"Melainkan jerung datang," katanya dengan kuat.  “Kalau jerung datang, Tuhan kasihan dia dan
saya."

Adakah anda percaya DiMaggio yang hebat akan tinggal bersama ikan selagi saya
akan kekal dengan yang ini? fikirnya.  Saya pasti dia akan melakukannya dan lebih banyak lagi sejak itu
dia masih muda dan kuat.  Bapanya juga seorang nelayan.  Tetapi akan
taji tulang terlalu menyakitkan dia?

"Saya tidak tahu," katanya dengan kuat.  "Saya tidak pernah mengalami taji tulang."

Ketika matahari terbenam dia teringat, untuk memberikan dirinya lebih keyakinan, masa
di kedai minuman di Casablanca apabila dia telah bermain permainan tangan dengan
negro hebat dari Cienfuegos yang merupakan orang terkuat di dok.
Mereka telah pergi satu hari satu malam dengan siku di atas garisan kapur
di atas meja dan lengan mereka lurus ke atas dan tangan mereka digenggam
ketat.  Masing-masing cuba untuk memaksa tangan yang lain turun ke atas
meja.  Terdapat banyak pertaruhan dan orang ramai keluar masuk dari bilik
di bawah lampu minyak tanah dan dia telah melihat pada lengan dan tangan
negro dan di muka negro.  Mereka menukar pengadil setiap empat kali
jam selepas lapan pertama supaya pengadil boleh tidur.  darah
keluar dari bawah kuku kedua-dua tangannya dan negro
dan mereka memandang satu sama lain di mata dan di tangan dan lengan mereka
dan petaruh keluar masuk bilik dan duduk di kerusi tinggi
ke dinding dan memerhati.  Dindingnya dicat biru terang dan
daripada kayu dan lampu-lampu itu menaungi mereka.  The
Bayang-bayang negro sangat besar dan ia bergerak di dinding sambil angin bergerak
lampu-lampu itu.

Kemungkinannya akan berubah sepanjang malam dan mereka memberi makan kepada negro
rum dan rokok menyala untuknya.  Kemudian negro, selepas rum,
akan cuba untuk usaha yang besar dan apabila dia mempunyai orang tua, yang
bukan orang tua ketika itu tetapi Santiago El Campeon, hampir tiga inci
tidak seimbang.  Tetapi orang tua itu telah mengangkat tangannya sehingga mati
sekali lagi.  Dia pasti ketika itu bahawa dia mempunyai negro itu, yang merupakan seorang lelaki yang baik dan
seorang atlet yang hebat, dipukul.  Dan pada waktu siang apabila petaruh bertanya
bahawa ia dipanggil seri dan pengadil menggelengkan kepalanya, dia telah
melepaskan usahanya dan memaksa tangan negro itu ke bawah dan ke bawah
sehingga ia terletak di atas kayu.  Perlawanan telah bermula pada pagi Ahad
dan berakhir pada pagi Isnin.  Ramai petaruh telah meminta a
melukis kerana mereka terpaksa pergi bekerja di dok memuatkan guni gula
atau di Syarikat Arang Havana.  Jika tidak semua orang pasti menginginkannya
untuk pergi ke penamat.  Tetapi dia telah menyelesaikannya dan sebelum sesiapa pun melakukannya
untuk pergi kerja.

Untuk masa yang lama selepas itu semua orang memanggilnya The Champion dan
terdapat perlawanan timbal balik pada musim bunga.  Tetapi tidak banyak wang
bertaruh dan dia telah memenanginya dengan mudah kerana dia telah memecahkan keyakinan
negro dari Cienfuegos dalam perlawanan pertama.  Selepas itu dia mempunyai a
beberapa perlawanan dan kemudian tidak lagi.  Dia memutuskan bahawa dia boleh mengalahkan sesiapa sahaja jika
dia mahu cukup teruk dan dia memutuskan bahawa itu tidak baik untuk haknya
tangan untuk memancing.  Dia telah mencuba beberapa perlawanan latihan dengan sebelah kirinya
tangan.  Tetapi tangan kirinya sentiasa menjadi pengkhianat dan tidak akan melakukannya
apa yang dia minta dan dia tidak mempercayainya.

Matahari akan membakarnya dengan baik sekarang, fikirnya.  Ia tidak sepatutnya kekejangan
saya lagi melainkan ia terlalu sejuk pada waktu malam.  Saya tertanya-tanya apa ini
malam akan membawa.

Sebuah kapal terbang melintas di atas kepala dalam laluannya ke Miami dan dia memerhatikannya
bayangan menakutkan sehingga sekolah ikan terbang.

"Dengan begitu banyak ikan terbang sepatutnya ada ikan lumba-lumba," katanya, dan bersandar
kembali ke garisan untuk melihat sama ada ia mungkin untuk mendapatkan apa-apa pada ikannya.
Tetapi dia tidak boleh dan ia kekal pada kekerasan dan titisan air menggigil
yang sebelum berbuka.  Bot itu bergerak ke hadapan perlahan-lahan dan dia memerhatikan
kapal terbang sehingga dia tidak dapat melihatnya lagi.

Mesti pelik sangat dalam kapal terbang, fikirnya.  Saya tertanya-tanya apa yang
laut kelihatan seperti dari ketinggian itu?  Mereka sepatutnya dapat melihat ikan
baik jika mereka tidak terbang terlalu tinggi.  Saya ingin terbang sangat perlahan di
dua ratus depa tinggi dan lihat ikan dari atas.  Dalam penyu
bot Saya berada di pokok silang kepala tiang dan walaupun pada ketinggian itu
Saya melihat banyak.  Ikan lumba-lumba kelihatan lebih hijau dari sana dan anda boleh melihat mereka
jalur dan bintik ungu mereka dan anda boleh melihat semua sekolah sebagai
mereka berenang.  Kenapa semua ikan yang bergerak laju arus gelap
mempunyai punggung ungu dan biasanya jalur ungu atau bintik-bintik?  Ikan lumba-lumba
nampak hijau of course sebab dia memang golden.  Tetapi apabila dia datang
untuk memberi makan, benar-benar lapar, jalur ungu kelihatan di sisinya seperti pada ikan marlin.
Bolehkah ia menjadi kemarahan, atau kelajuan yang lebih besar yang dia buat yang membawa mereka keluar?

Sejurus sebelum gelap, ketika mereka melewati pulau besar rumpai Sargasso
yang terayun-ayun dan berayun-ayun di laut yang terang seolah-olah lautan sedang membuat
cinta dengan sesuatu di bawah selimut kuning, garis kecilnya diambil oleh
seekor ikan lumba-lumba.  Dia melihatnya terlebih dahulu apabila ia melompat ke udara, emas sebenar dalam
terakhir matahari dan membongkok dan mengepak liar di udara.  Ia melompat
lagi dan lagi dalam akrobatik ketakutannya dan dia bekerja dengan caranya
kembali ke buritan dan membongkok dan memegang garis besar dengan kanannya
tangan dan lengan, dia menarik ikan lumba-lumba itu masuk dengan tangan kirinya, melangkah
garisan yang diperolehi setiap kali dengan kaki kirinya yang kosong.  Apabila ikan itu
di buritan, menjunam dan memotong dari sisi ke sisi dalam keadaan terdesak,
lelaki tua itu bersandar pada buritan dan mengangkat ikan emas yang berkilauan itu
dengan bintik-bintik ungu di atas buritan.  Rahangnya berfungsi
kejang dalam gigitan cepat terhadap mata kail dan ia menumbuk bahagian bawah
perahu dengan badan rata yang panjang, ekor dan kepalanya sehingga dia
mencambuknya di atas kepala emas yang bersinar itu sehingga ia menggigil dan menjadi
masih.

Orang tua itu membuka mata kail, mengumpan semula tali dengan ikan sardin yang lain
dan melemparkannya.  Kemudian dia berjalan perlahan-lahan kembali ke haluan.  Dia
membasuh tangan kirinya dan menyapunya pada seluarnya.  Kemudian dia mengalihkan
garis berat dari tangan kanannya ke kiri dan membasuh tangan kanannya
laut sambil dia memerhatikan matahari masuk ke dalam lautan dan condongnya
kord besar.

"Dia tidak berubah sama sekali," katanya.  Tetapi memerhatikan pergerakan
air terhadap tangannya dia perhatikan bahawa ia adalah lebih perlahan.

"Saya akan menyatukan kedua-dua dayung itu melintasi buritan dan itu akan perlahan
dia pada waktu malam," katanya.  "Dia bagus untuk malam itu dan begitu juga saya."

Adalah lebih baik untuk memakan ikan lumba-lumba itu sedikit kemudian untuk menyelamatkan darah
dalam daging, fikirnya.  Saya boleh melakukannya sedikit kemudian dan menyelarnya
dayung untuk membuat seretan pada masa yang sama.  Lebih baik saya diamkan ikan itu
sekarang dan jangan terlalu mengganggunya ketika matahari terbenam.  Matahari terbenam ialah
masa yang sukar untuk semua ikan.

Dia membiarkan tangannya kering di udara kemudian menggenggam garis dengannya dan mereda
dirinya semampunya dan membiarkan dirinya ditarik ke hadapan
terhadap kayu sehingga perahu itu menanggung beban yang sama, atau lebih,
daripada dia.

Saya sedang belajar bagaimana untuk melakukannya, fikirnya.  Bahagian ini pula.  Kemudian
juga, ingat dia belum makan sejak dia mengambil umpan dan dia besar dan
memerlukan banyak makanan.  Saya telah makan keseluruhan bonito.  Esok saya akan makan
ikan lumba-lumba itu.  Dia memanggilnya _dorado_.  Mungkin saya patut makan sedikit daripadanya
apabila saya membersihkannya.  Ia akan menjadi lebih sukar untuk dimakan daripada bonito.  Tetapi, kemudian,
tiada yang mudah.

"Apa perasaan awak, ikan?" dia bertanya dengan kuat.  “Saya berasa baik dan tangan kiri saya
adalah lebih baik dan saya mempunyai makanan untuk satu malam dan sehari.  Tarik bot, ikan."

Dia tidak benar-benar berasa baik kerana kesakitan dari kord di seberangnya
belakang telah hampir melepasi sakit dan menjadi kusam yang dia
tidak percaya.  Tetapi saya mempunyai perkara yang lebih buruk daripada itu, fikirnya.  saya
tangan hanya dipotong sedikit dan kekejangan hilang dari yang lain.  saya
kaki dah ok.  Juga sekarang saya telah mendapat keuntungan kepadanya dalam persoalan
rezeki.

Sekarang gelap kerana ia menjadi gelap dengan cepat selepas matahari terbenam
September.  Dia berbaring di atas kayu busur yang usang dan merehatkan semua itu
dia boleh.  Bintang pertama telah keluar.  Dia tidak tahu nama Rigel
tetapi dia melihatnya dan tahu tidak lama lagi mereka semua akan keluar dan dia akan mempunyai semua
kawan-kawannya yang jauh.

"Ikan itu kawan saya juga," katanya lantang.  “Saya tidak pernah melihat atau
mendengar tentang ikan seperti itu.  Tetapi saya mesti membunuhnya.  Saya gembira kami tidak mempunyai
cuba membunuh bintang."

Bayangkan jika setiap hari seorang lelaki mesti cuba membunuh bulan, fikirnya.  The
bulan lari.  Tetapi bayangkan jika seorang lelaki setiap hari perlu mencuba
membunuh matahari?  Kami dilahirkan bertuah, fikirnya.

Kemudian dia menyesal untuk ikan besar yang tidak mempunyai apa-apa untuk dimakan dan miliknya
tekad untuk membunuhnya tidak pernah reda dalam kesedihannya terhadapnya.  Bagaimana
ramai orang akan dia makan, fikirnya.  Tetapi adakah mereka layak memakannya?
Tidak, sudah tentu tidak.  Tidak ada seorang pun yang layak memakannya dari
kelakuannya dan martabatnya yang besar.

Saya tidak faham perkara-perkara ini, fikirnya.  Tetapi ada baiknya kita
tidak perlu cuba membunuh matahari atau bulan atau bintang.  Ia adalah
cukup untuk hidup di laut dan membunuh saudara sejati kita.

Sekarang, dia fikir, saya mesti berfikir tentang seretan.  Ia mempunyai bahaya dan
kebaikannya.  Saya mungkin kehilangan begitu banyak talian sehingga saya akan kehilangan dia, jika dia berjaya
usahanya dan seretan yang dibuat oleh dayung berada di tempatnya dan perahu itu kalah
semua ringannya.  Keringanannya memanjangkan kedua-dua penderitaan kami tetapi ia adalah
keselamatan saya kerana dia mempunyai kelajuan yang hebat yang dia belum pernah bekerja.  Tidak
tidak kira apa yang lalu saya mesti usus ikan lumba-lumba itu supaya dia tidak rosak dan makan
sebahagian daripadanya menjadi kuat.

Sekarang saya akan berehat sejam lagi dan rasa dia mantap dan mantap
sebelum saya bergerak semula ke buritan untuk melakukan kerja dan membuat keputusan.
Dalam pada itu saya dapat melihat bagaimana dia bertindak dan jika dia menunjukkan sebarang perubahan.  The
dayung adalah helah yang baik; tetapi sudah sampai masanya untuk bermain demi keselamatan.
Dia masih banyak ikan dan saya melihat mata kail itu berada di sudutnya
mulutnya dan dia telah menutup mulutnya rapat-rapat.  Hukuman mata kail
bukan apa-apa.  Hukuman kelaparan, dan bahawa dia menentang sesuatu
yang dia tidak faham, adalah segala-galanya.  Rehat sekarang, orang tua, dan biarkan
dia bekerja sehingga tugas anda yang seterusnya datang.

Dia berehat selama dua jam yang dipercayainya.  Bulan tidak terbit
kini sehingga lewat dan dia tidak mempunyai cara untuk menilai masa.  Begitu juga dia
benar-benar berehat kecuali secara perbandingan.  Dia masih menahan tarikan
ikan di atas bahunya tetapi dia meletakkan tangan kirinya di atas
gunwale of the bow dan lebih banyak menceritakan tentangan terhadap
ikan ke perahu itu sendiri.

Alangkah mudahnya jika saya boleh membuat talian dengan pantas, fikirnya.  Tetapi
dengan satu gesaan kecil dia boleh memecahkannya.  Saya mesti kusyen tarikan
selaras dengan badan saya dan pada setiap masa bersedia untuk memberi garis dengan kedua-duanya
tangan.

"Tetapi awak belum tidur lagi, orang tua," katanya dengan lantang.  "Ia adalah separuh a
siang dan malam dan kini hari lain dan anda belum tidur.  Anda mesti
susun cara supaya anda tidur sedikit jika dia tenang dan stabil.  Jika
anda tidak tidur anda mungkin menjadi tidak jelas di kepala."

Saya cukup jelas dalam kepala, fikirnya.  Terlalu jelas.  Saya jelas seperti
bintang-bintang yang merupakan saudara-saudaraku.  Masih saya mesti tidur.  Mereka tidur dan
bulan dan matahari tidur malah lautan pun kadang-kadang tidur
hari-hari tertentu apabila tiada arus dan ketenangan yang mendatar.

Tetapi ingat untuk tidur, fikirnya.  Buat diri anda melakukannya dan rancang beberapa
cara yang mudah dan pasti tentang garisan.  Sekarang kembali dan sediakan
ikan lumba-lumba.  Ia adalah terlalu berbahaya untuk memasang dayung sebagai seretan jika perlu
tidur.

Saya boleh pergi tanpa tidur, katanya pada dirinya sendiri.  Tetapi ia akan menjadi juga
bahaya.

Dia mula berjalan kembali ke buritan dengan tangan dan lututnya,
berhati-hati agar tidak tersentak terhadap ikan.  Dia mungkin separuh tidur
sendiri, fikirnya.  Tetapi saya tidak mahu dia berehat.  Dia mesti tarik
sehingga dia mati.

Kembali ke buritan dia berpaling supaya tangan kirinya menahan ketegangan
garisan di bahunya dan mengeluarkan pisau dari sarungnya dengan
tangan kanannya.  Bintang-bintang terang sekarang dan dia melihat ikan lumba-lumba
jelas dan dia menolak bilah pisaunya ke dalam kepalanya dan menariknya

keluar dari bawah buritan.  Dia meletakkan sebelah kakinya pada ikan itu dan membelah
dia dengan pantas dari lubang angin sehingga ke hujung rahang bawahnya.  Kemudian dia meletakkan
pisaunya ke bawah dan memusnahkannya dengan tangan kanannya, mencedoknya hingga bersih
dan menarik insang dengan jelas.  Dia merasakan rahangnya berat dan licin
tangannya dan dia membelahnya.  Terdapat dua ekor ikan terbang di dalamnya.  mereka
segar dan keras dan dia meletakkannya bersebelahan dan menjatuhkan keberanian
dan insang di atas buritan.  Mereka tenggelam meninggalkan jejak
fosforesensi dalam air.  Ikan lumba-lumba itu sejuk dan kusta
kelabu-putih kini dalam cahaya bintang dan lelaki tua itu menguliti sebelahnya
sambil memegang kaki kanannya di atas kepala ikan itu.  Kemudian dia membalikkannya
atas dan kulit sebelah lagi dan potong setiap sisi dari kepala
turun ke ekor.

Dia menggelongsorkan bangkai itu ke laut dan melihat untuk melihat sama ada terdapat sebarang pusaran
dalam air.  Tetapi yang ada hanya cahaya turunnya yang perlahan.  Dia
berpusing kemudian dan meletakkan dua ekor ikan terbang di dalam dua isi
ikan dan meletakkan kembali pisaunya ke dalam sarungnya, dia bekerja dengan perlahan
kembali ke haluan.  Punggungnya dibengkokkan dengan berat garisan yang melintang
itu dan dia membawa ikan itu dengan tangan kanannya.

Kembali ke dalam haluan dia meletakkan dua isi ikan di atas kayu dengan
ikan terbang di sebelah mereka.  Selepas itu dia menyelesaikan talian di seberangnya
bahu di tempat baru dan memegangnya semula dengan tangan kirinya berehat
pada gunwale.  Kemudian dia bersandar ke tepi dan mencuci terbang
ikan di dalam air, mencatat kelajuan air terhadap tangannya.  miliknya
Tangannya berpendar daripada menguliti ikan dan dia melihat aliran itu
air terhadapnya.  Alirannya kurang kuat dan semasa dia menggosoknya
sebelah tangannya melawan papan perahu, zarah
fosforus terapung dan hanyut perlahan-lahan ke arah belakang.

"Dia penat atau dia sedang berehat," kata lelaki tua itu.  "Sekarang biar saya ambil
melalui makan ikan lumba-lumba ini dan berehat dan sedikit
tidur."

Di bawah bintang dan dengan malam yang lebih sejuk sepanjang masa dia makan separuh
salah satu daripada isi ikan lumba-lumba dan seekor daripada ikan terbang, habis dan bersama
kepalanya dipenggal.
"Ikan lumba-lumba yang sangat baik untuk makan masak," katanya.  "Dan apa
ikan yang malang mentah.  Saya tidak akan naik bot lagi tanpa garam atau
limau."

Jika saya mempunyai otak saya akan menyimbah air pada haluan sepanjang hari dan
pengeringan, ia akan membuat garam, fikirnya.  Tetapi kemudian saya tidak kait
ikan lumba-lumba sehingga hampir matahari terbenam.  Namun ia adalah kekurangan persediaan.
Tetapi saya telah mengunyah semuanya dengan baik dan saya tidak mual.

Langit mendung di sebelah timur dan satu demi satu bintang
dia tahu sudah tiada.  Ia kelihatan sekarang seolah-olah dia sedang bergerak ke arah yang hebat
ngarai awan dan angin telah turun.

“Akan ada cuaca buruk dalam tiga atau empat hari,” katanya.  “Tetapi tidak
malam ini dan bukan esok.  Rig sekarang untuk tidur, orang tua, sementara
ikan itu tenang dan mantap."

Dia memegang kuat tali di tangan kanannya lalu menolak pahanya
pada tangan kanannya sambil menyandarkan berat badannya pada kayu
busur itu.  Kemudian dia melepasi garisan sedikit lebih rendah pada bahunya dan
meletakkan tangan kirinya di atasnya.

Tangan kanan saya boleh pegang asalkan berkurung, fikirnya.  Jika ia
berehat dalam tidur tangan kiri saya akan membangunkan saya apabila talian terputus.  Ia adalah
keras di sebelah kanan.  Tetapi dia sudah biasa dengan hukuman.  Walaupun saya tidur
dua puluh minit atau setengah jam adalah baik.  Dia baring ke hadapan dengan kekejangan
dirinya melawan garis dengan seluruh badannya, meletakkan semua berat badannya
ke tangan kanannya, dan dia tertidur.

Dia tidak bermimpi tentang singa tetapi bukannya kumpulan lumba-lumba yang luas
yang terbentang selama lapan atau sepuluh batu dan ia adalah dalam masa mereka
mengawan dan mereka akan melompat tinggi ke udara dan kembali ke tempat yang sama
lubang yang mereka buat di dalam air apabila mereka melompat.

Kemudian dia bermimpi bahawa dia berada di kampung di atas katilnya dan ada seorang
utara dan dia sangat sejuk dan lengan kanannya tidur kerana dia
kepala telah diletakkan di atasnya dan bukannya bantal.

Selepas itu dia mula bermimpi tentang pantai kuning yang panjang dan dia melihat
pertama singa turun ke atasnya pada awal kegelapan dan kemudian
singa lain datang dan dia meletakkan dagunya di atas kayu busur di mana
kapal itu berlabuh berlabuh dengan angin luar pantai petang dan dia menunggu
untuk melihat jika akan ada lebih banyak singa dan dia gembira.

Bulan telah lama timbul tetapi dia tidur dan ikan
ditarik terus dan bot itu bergerak ke dalam terowong awan.

Dia tersedar dengan jeritan penumbuk kanannya mengenai mukanya dan
garisan terbakar melalui tangan kanannya.  Dia tidak mempunyai perasaan tentang dirinya
tangan kiri tetapi dia brek semua yang dia boleh dengan kanannya dan talian meluru
keluar.  Akhirnya tangan kirinya menemui garisan dan dia bersandar
garisan itu dan kini ia membakar punggungnya dan tangan kirinya, dan kirinya
tangan telah menerima semua ketegangan dan memotong dengan teruk.  Dia menoleh ke belakang
gegelung garisan dan mereka menyusu dengan lancar.  Kemudian ikan
melompat membuat letupan hebat lautan dan kemudian jatuh dengan berat.
Kemudian dia melompat lagi dan lagi dan bot itu berjalan laju walaupun
barisan masih berlumba keluar dan lelaki tua itu menaikkan ketegangan
titik pecah dan menaikkannya ke titik pecah lagi dan lagi.  Dia
telah ditarik ke bawah ketat ke atas haluan dan mukanya di luka
kepingan ikan lumba-lumba dan dia tidak boleh bergerak.

Inilah yang kami tunggu, fikirnya.  Jadi sekarang mari kita ambil.

Buat dia bayar talian, fikirnya.  Buat dia bayar.

Dia tidak dapat melihat lompatan ikan tetapi hanya mendengar bunyi patah
lautan dan percikan berat ketika dia jatuh.  Laju talian itu
memotong tangannya dengan teruk tetapi dia sentiasa tahu ini akan berlaku dan
dia cuba untuk mengekalkan keratan merentasi bahagian kapalan dan tidak membiarkan
tergelincir garis ke tapak tangan dan tidak pula memotong jari.

Jika budak itu ada di sini, dia akan membasahi gulungan talian, fikirnya.  ya.
Jika budak itu ada di sini.  Jika budak itu ada di sini.

Talian keluar dan keluar dan keluar tetapi ia perlahan sekarang dan dia
menjadikan ikan memperoleh setiap inci daripadanya.  Sekarang dia bangun dari
kayu dan daripada hirisan ikan yang telah dihancurkan oleh pipinya.  Kemudian dia
berada di lututnya dan kemudian dia bangun perlahan-lahan.  Dia menyerahkan
baris tetapi lebih perlahan sepanjang masa.  Dia bekerja semula ke mana dia boleh
rasakan dengan kakinya gegelung garisan yang tidak dapat dilihatnya.  ada
banyak baris masih dan kini ikan terpaksa menarik geseran semua
garisan baru itu melalui air.

Ya, dia fikir.  Dan kini dia telah melompat lebih daripada sedozen kali dan
mengisi karung di sepanjang punggungnya dengan udara dan dia tidak boleh turun jauh ke
mati di mana saya tidak boleh membesarkannya.  Dia akan mula beredar tidak lama lagi
Saya mesti bekerja padanya.  Saya tertanya-tanya apa yang memulakan dia secara tiba-tiba?  bolehkah
telah kelaparan yang membuatnya terdesak, atau dia takut
sesuatu pada waktu malam?  Mungkin dia tiba-tiba berasa takut.  Tetapi dia begitu
ikan yang tenang, kuat dan dia kelihatan begitu tidak takut dan begitu yakin.  Ia adalah
pelik.

"Lebih baik anda tidak takut dan yakin pada diri sendiri, orang tua," katanya.
"Anda menahannya lagi tetapi anda tidak boleh mendapatkan talian. Tetapi tidak lama lagi dia terpaksa melakukannya
bulatan."

Lelaki tua itu memegangnya dengan tangan kiri dan bahunya sekarang dan
membongkok dan mencedok air di tangan kanannya untuk mendapatkan yang hancur
daging ikan lumba-lumba dari mukanya.  Dia takut ia boleh mual
dia dan dia akan muntah dan kehilangan kekuatannya.  Apabila wajahnya
dibersihkan dia membasuh tangan kanannya di dalam air di sebelah dan kemudian
biarkan ia kekal di dalam air masin semasa dia melihat cahaya pertama datang
sebelum matahari terbit.  Dia menuju hampir ke timur, fikirnya.  Maksudnya
dia letih dan mengikut arus.  Tidak lama lagi dia perlu berpusing.
Kemudian kerja sebenar kita bermula.

Selepas dia menilai bahawa tangan kanannya telah berada di dalam air cukup lama
dia mengeluarkannya dan melihatnya.  "Ia tidak buruk," katanya.  "Dan kesakitan
tidak penting bagi seorang lelaki."

Dia memegang talian itu dengan berhati-hati supaya ia tidak sesuai dengan mana-mana
garisan segar memotong dan mengalihkan beratnya supaya dia boleh meletakkannya
tangan kiri ke dalam laut di seberang perahu.

"Anda tidak berbuat begitu teruk untuk sesuatu yang tidak bernilai," katanya di sebelah kirinya
tangan.  "Tetapi ada satu ketika saya tidak dapat mencari awak."

Mengapa saya tidak dilahirkan dengan dua tangan yang baik? fikirnya.  Mungkin itu milik saya
kesalahan kerana tidak melatihnya dengan betul.  Tetapi Tuhan tahu dia telah mempunyai
cukup peluang untuk belajar.  Dia tidak berbuat begitu teruk pada waktu malam, walaupun,
dan dia hanya sesak sekali.  Kalau dia cramp lagi biar talian potong dia
dimatikan.

Apabila dia berfikir bahawa dia tahu bahawa dia tidak jernih dan dia
fikir dia harus mengunyah lagi ikan lumba-lumba itu.  Tetapi saya tidak boleh, katanya
dirinya sendiri.  Lebih baik pening kepala daripada kehilangan kekuatan
daripada loya.  Dan saya tahu saya tidak boleh menyimpannya jika saya memakannya sejak muka saya
di dalamnya.  Saya akan menyimpannya untuk kecemasan sehingga ia menjadi buruk.  Tetapi ia adalah
terlambat untuk mencuba kekuatan sekarang melalui khasiat.  awak bodoh,
katanya pada dirinya sendiri.  Makan ikan terbang yang lain.

Ia ada di sana, dibersihkan dan siap, dan dia mengambilnya dengan tangan kirinya
dan memakannya dengan mengunyah tulang dengan berhati-hati dan memakan semuanya hingga ke
ekor.

Ia mempunyai lebih banyak khasiat daripada hampir semua ikan, fikirnya.  Sekurang-kurangnya
semacam kekuatan yang saya perlukan.  Sekarang saya telah melakukan apa yang saya boleh, fikirnya.
Biarkan dia mula mengelilingi dan biarkan pertarungan datang.

Matahari terbit untuk kali ketiga sejak dia turun ke laut ketika itu
ikan mula berpusing.

Dia tidak dapat melihat dengan senget garisan bahawa ikan itu sedang beredar.
Terlalu awal untuk itu.  Dia hanya merasakan kendur samar-samar
tekanan garisan dan dia mula menariknya perlahan-lahan dengannya
tangan kanan.  Ia mengetatkan, seperti biasa, tetapi hanya apabila dia sampai
titik di mana ia akan pecah, garisan mula masuk. Dia tergelincir
bahu dan kepala dari bawah garisan dan mula menarik barisan
dengan mantap dan lembut.  Dia menggunakan kedua-dua tangannya dalam gerakan menghayun
dan cuba melakukan tarikan sebanyak yang dia boleh dengan badan dan tubuhnya
kaki.  Kaki dan bahu tuanya berputar dengan hayunan
menarik.

"Ia adalah bulatan yang sangat besar," katanya.  "Tetapi dia beredar."

Kemudian talian itu tidak akan masuk lagi dan dia menahannya sehingga dia melihat
titisan melompat daripadanya di bawah sinar matahari.  Kemudian ia bermula dan lama
lelaki itu melutut dan membiarkannya kembali dengan enggan ke dalam air yang gelap.

"Dia membuat bahagian jauh dari bulatannya sekarang," katanya.  Saya mesti pegang
semua yang saya boleh, fikirnya.  Ketegangan akan memendekkan bulatannya setiap kali.
Mungkin sejam lagi saya akan jumpa dia.  Sekarang saya mesti meyakinkan dia dan kemudian saya
mesti bunuh dia.

Tetapi ikan itu terus beredar perlahan-lahan dan lelaki tua itu basah dengan peluh
dan keletihan jauh ke dalam tulangnya dua jam kemudian.  Tetapi bulatan itu
jauh lebih pendek sekarang dan dari cara garisan itu dia boleh tahu
ikan telah meningkat secara berterusan semasa dia berenang.

Selama sejam lelaki tua itu telah melihat bintik hitam di hadapan matanya dan
peluh masin matanya dan masin luka di atas matanya dan pada matanya
dahi.  Dia tidak takut dengan bintik hitam.  Mereka biasa pada
ketegangan yang dia tarik pada talian.  Dua kali, walaupun, dia telah
berasa pitam dan pening dan itu telah merisaukannya.

"Saya tidak boleh gagal sendiri dan mati di atas ikan seperti ini," katanya.  "Sekarang
bahawa saya mempunyai dia datang dengan begitu indah, Tuhan membantu saya bertahan.  Saya akan katakan a
seratus Bapa Kami dan seratus Salam Maria.  Tetapi saya tidak boleh mengatakan mereka
sekarang."

Pertimbangkan mereka berkata, fikirnya.  Saya akan memberitahu mereka kemudian.

Sejurus itu dia merasakan satu hentakan dan jeritan secara tiba-tiba pada talian yang dipegangnya
kedua tangannya.  Ia tajam dan keras dan berat.

Dia sedang memukul perambut wayar dengan lembingnya, fikirnya.  Itu tadi
pasti akan datang.  Dia terpaksa berbuat demikian.  Ia mungkin membuatkan dia melompat walaupun dan saya
lebih suka dia terus beredar sekarang.  Lompatan itu perlu baginya
untuk mengambil udara.  Tetapi selepas itu masing-masing boleh meluaskan bukaan cangkuk
luka dan dia boleh melempar mata kail.

"Jangan melompat, ikan," katanya.  "Jangan melompat."

Ikan itu memukul wayar beberapa kali lebih banyak dan setiap kali dia menggoncangnya
kepala lelaki tua itu melepaskan sedikit barisan.

Saya mesti menahan kesakitannya di mana ia, fikirnya.  Milik saya tidak penting.  saya
boleh mengawal saya.  Tetapi kesakitannya boleh menyebabkan dia marah.

Selepas beberapa ketika ikan berhenti memukul wayar dan mula beredar
perlahan-lahan lagi.  Lelaki tua itu semakin mendapat talian sekarang.  Tapi dia rasa
pengsan lagi.  Dia mengangkat sedikit air laut dengan tangan kirinya dan memakainya
kepalanya.  Kemudian dia memakai lagi dan menggosok belakang lehernya.

"Saya tidak mengalami kekejangan," katanya.  “Dia akan bangun tidak lama lagi dan saya boleh bertahan.  awak
kena tahan.  Jangan cakap pun."

Dia melutut bersandar pada haluan dan, seketika, melepaskan tali di atasnya
kembali lagi.  Saya akan berehat sekarang sementara dia keluar di bulatan dan kemudian
berdiri dan bekerja padanya apabila dia masuk, dia memutuskan.

Ia adalah godaan yang hebat untuk berehat di haluan dan membiarkan ikan membuatnya
bulatkan sendiri tanpa memulihkan sebarang baris.  Tetapi apabila ketegangan
menunjukkan ikan telah berpusing untuk datang ke arah bot, lelaki tua itu bangkit
kakinya dan mula berputar dan tarik anyaman yang dibawa
dalam semua baris yang dia perolehi.

Saya lebih penat daripada yang pernah saya alami, fikirnya, dan kini angin perdagangan
semakin meningkat.  Tetapi itu bagus untuk menerimanya.  Saya perlukan itu
teruk.

"Saya akan berehat pada selekoh seterusnya apabila dia keluar," katanya.  "Saya rasa banyak
lebih baik.  Kemudian dalam dua atau tiga giliran lagi saya akan mendapatkannya."

Topi jeraminya terletak jauh di belakang kepalanya dan dia tenggelam ke dalam
tunduk dengan tarikan tali sambil merasakan ikan itu berpusing.

Anda bekerja sekarang, ikan, fikirnya.  Saya akan bawa awak pada giliran.

Laut telah meningkat dengan ketara.  Tetapi ia adalah angin sepoi-sepoi dan
dia terpaksa memilikinya untuk pulang ke rumah.

"Saya hanya akan mengemudi ke selatan dan barat," katanya.  "Seorang lelaki tidak pernah hilang di laut
dan ia adalah sebuah pulau yang panjang."

Pada giliran ketiga dia melihat ikan terlebih dahulu.

Dia melihatnya dahulu sebagai bayang-bayang gelap yang mengambil masa yang lama untuk berlalu di bawahnya
bot yang dia tidak percaya panjangnya.

"Tidak," katanya.  "Dia tidak boleh sebesar itu."

Tetapi dia begitu besar dan pada penghujung bulatan ini dia datang ke
permukaan hanya tiga puluh ela dan lelaki itu melihat ekornya keluar dari air.
Ia lebih tinggi daripada bilah sabit besar dan lavender yang sangat pucat di atas
air biru tua.  Ia meraup ke belakang dan ketika ikan berenang betul-betul di bawah
permukaan lelaki tua itu dapat melihat pukal besarnya dan jalur ungu itu
mengikat dia.  Sirip punggungnya turun dan dada besarnya terbentang
luas.

Pada bulatan ini lelaki tua itu dapat melihat mata ikan dan dua kelabu
menghisap ikan yang berenang di sekelilingnya.  Kadang-kadang mereka melekat sendiri
kepada dia.  Kadang-kadang mereka melarikan diri.  Kadang-kadang mereka akan berenang dengan mudah
dalam bayang-bayangnya.  Mereka masing-masing lebih tiga kaki panjang dan apabila mereka berenang
pantas mereka menyelar seluruh badan mereka seperti belut.

Lelaki tua itu berpeluh sekarang tetapi dari sesuatu yang lain selain matahari.
Pada setiap pusingan tenang tenang ikan membuat dia mendapat talian dan dia
pasti dalam dua pusingan lagi dia akan berpeluang mendapatkan tempuling itu
dalam.

Tapi aku mesti dekatkan dia, dekat, dekat, fikirnya.  Saya tidak boleh mencuba
kepala.  Saya mesti mendapatkan hati.

"Bertenang dan kuat, orang tua," katanya.

Di bulatan sebelah belakang ikan itu keluar tetapi dia agak jauh
dari bot.  Pada bulatan seterusnya dia masih terlalu jauh tetapi dia berada
lebih tinggi daripada air dan lelaki tua itu yakin bahawa dengan memperoleh lebih banyak lagi
talian dia boleh mempunyai dia bersama-sama.

Dia telah memasang tempulingnya lama sebelum ini dan gegelung tali ringannya sudah masuk
bakul bulat dan hujungnya dibuat pantas kepada bitt di haluan.

Ikan itu masuk ke dalam bulatannya kini kelihatan tenang dan cantik
hanya ekor besarnya yang bergerak.  Orang tua itu menarik semua yang dia
boleh membawanya lebih dekat.  Sekejap sahaja ikan itu berpusing sedikit
di sisinya.  Kemudian dia menegakkan dirinya dan memulakan satu lagi bulatan.
"Saya memindahkannya," kata lelaki tua itu.  "Saya pindahkan dia kemudian."

Dia berasa pengsan lagi sekarang tetapi dia menahan ikan yang hebat itu sepanjang ketegangan
bahawa dia boleh.  Saya menggerakkannya, fikirnya.  Mungkin kali ini saya boleh dapatkan dia
habis.  Tarik, tangan, fikirnya.  Tahan, kaki.  Terakhir untuk saya, kepala.
Terakhir untuk saya.  Awak tak pernah pergi.  Kali ini saya akan tarik dia.

Tetapi apabila dia meletakkan semua usahanya, memulakannya dengan baik sebelum
ikan datang bersama dan menarik dengan sekuat tenaga, ikan itu menarik
berpisah dan kemudian membetulkan dirinya dan berenang pergi.

"Ikan," kata lelaki tua itu.  "Ikan, awak mesti mati juga.
Adakah anda perlu membunuh saya juga?"

Dengan cara itu tiada apa yang dicapai, fikirnya.  Mulutnya terlalu kering
bercakap tetapi dia tidak dapat mencapai air sekarang.  Saya mesti dapatkan dia
bersama masa ini, dia berfikir.  Saya tidak pandai untuk banyak pusingan lagi.
Ya awak, katanya pada dirinya sendiri.  Awak baik selamanya.

Pada giliran seterusnya, dia hampir mempunyai dia.  Tetapi sekali lagi ikan itu betul
sendiri dan berenang perlahan-lahan pergi.

Anda membunuh saya, ikan, fikir lelaki tua itu.  Tetapi anda mempunyai hak
kepada.  Tidak pernah saya melihat yang lebih hebat, atau lebih cantik, atau lebih tenang atau
perkara yang lebih mulia daripada kamu, saudara.  Ayuh dan bunuh saya.  saya tidak
peduli siapa bunuh siapa.

Sekarang anda semakin bercelaru di kepala, fikirnya.  Awak mesti simpan
kepala awak bersih.  Pastikan kepala anda jelas dan tahu bagaimana untuk menderita seperti a
lelaki.  Atau seekor ikan, fikirnya.

"Clear up, head," katanya dengan suara yang sukar didengarinya.  "Bersihkan."

Dua kali lagi ia adalah sama pada selekoh.

Entahlah, fikir lelaki tua itu.  Dia telah berada di titik
merasakan dirinya pergi setiap kali.  saya tidak tahu.  Tetapi saya akan mencubanya sekali
lebih.

Dia mencubanya sekali lagi dan dia merasakan dirinya pergi apabila dia membelok
ikan.  Ikan itu menegakkan dirinya dan berenang semula perlahan-lahan dengan
tenunan ekor yang hebat di udara.

Saya akan cuba lagi, janji lelaki tua itu, walaupun tangannya lembek
kini dan dia hanya dapat melihat dengan baik dalam sekelip mata.

Dia mencuba sekali lagi dan ia adalah sama.  Jadi, dia fikir, dan dia rasa
dirinya pergi sebelum dia mula; Saya akan mencubanya sekali lagi.

Dia mengambil semua kesakitannya dan apa yang tersisa dari kekuatannya dan masanya
hilang kebanggaan dan dia meletakkannya melawan penderitaan ikan dan ikan datang
ke sisinya dan berenang perlahan-lahan di sisinya, paruhnya hampir
menyentuh papan perahu dan mula melepasi bot, panjang,
dalam, lebar, perak dan berpalang dengan ungu dan berkesudahan di dalam air.

Lelaki tua itu menjatuhkan tali dan meletakkan kakinya di atasnya dan mengangkatnya
tempuling setinggi yang dia boleh dan menghalaunya dengan sekuat tenaga,
dan lebih banyak kekuatan dia baru sahaja dipanggil, ke sisi ikan itu sahaja
di sebalik sirip dada besar yang naik tinggi di udara ke ketinggian
dada lelaki itu.  Dia merasakan besi masuk dan dia bersandar padanya dan memandu
ia lebih jauh dan kemudian menolak semua berat badannya selepas itu.

Kemudian ikan itu hidup, dengan kematiannya dalam dirinya, dan bangkit tinggi dari
air menunjukkan segala panjang dan lebarnya yang besar dan segala kuasanya dan
kecantikannya.  Dia kelihatan tergantung di udara di atas lelaki tua di dalam
perahu kecil.  Kemudian dia jatuh ke dalam air dengan kemalangan yang menghantar semburan
lelaki tua dan atas semua perahu.

Orang tua itu berasa lemah dan sakit dan dia tidak dapat melihat dengan baik.  Tetapi dia
membersihkan garis tempuling dan membiarkannya berjalan perlahan melalui tangannya yang mentah
dan, apabila dia dapat melihat, dia melihat ikan itu berada di belakangnya dengan peraknya
perut naik.  Aci tempuling itu mengunjur pada sudut dari
bahu ikan dan laut berubah warna dengan merah darah
dari hatinya.  Mula-mula gelap seperti beting di dalam air biru itu
adalah lebih daripada satu batu dalam.  Kemudian ia menyebar seperti awan.  Ikan tadi
keperakan dan diam serta terapung bersama ombak.

Lelaki tua itu melihat dengan teliti dalam kelibat penglihatan yang dia ada.
Kemudian dia mengambil dua pusingan garis tempuling di sekeliling bitt di haluan
dan meletakkan kepalanya di atas tangannya.

"Pastikan kepala saya jelas," katanya menentang kayu haluan.  "Saya seorang
lelaki tua yang penat.  Tetapi saya telah membunuh ikan ini iaitu abang saya dan sekarang
Saya mesti buat kerja hamba."

Sekarang saya mesti menyediakan tali simpul dan tali untuk mengikat dia bersama-sama, dia
terfikir.  Walaupun kami berdua dan membanjiri dia untuk memuatkannya dan diikat jamin
dia keluar, perahu ini tidak akan menahannya.  Saya mesti menyediakan segala-galanya,
kemudian bawa dia masuk dan pukul dia dengan baik dan pijak tiang dan belayar ke
rumah.

Dia mula menarik ikan itu untuk membawanya bersama supaya dia boleh
melepasi garisan melalui insangnya dan keluar dari mulutnya dan cepatkan kepalanya
bersama busur.  Saya mahu melihatnya, fikirnya, dan menyentuh dan untuk
rasa dia.  Dia adalah rezeki saya, fikirnya.  Tetapi itu bukan sebab saya mahu
rasa dia.  Saya rasa saya merasakan hatinya, fikirnya.  Apabila saya menolak pada
aci tempuling kali kedua.  Bawa dia masuk sekarang dan buat dia cepat dan
dapatkan tali gantung pada ekornya dan satu lagi pada bahagian tengahnya untuk mengikatnya
ke perahu.

"Pergi kerja, orang tua," katanya.  Dia mengambil minuman yang sangat sedikit
air.  "Terdapat banyak kerja hamba yang perlu dilakukan sekarang kerana pergaduhan itu
habis."

Dia mendongak ke langit dan kemudian keluar ke ikannya.  Dia memandang matahari
berhati-hati.  Ia tidak lebih daripada tengah hari, fikirnya.  Dan perdagangan
angin naik.  Semuanya tidak bermakna sekarang.  Budak itu dan saya akan
sambungkan mereka apabila kita di rumah.

"Ayuh, ikan," katanya.  Tetapi ikan tidak datang.  Sebaliknya dia berbaring
di sana kini bergelumang di laut dan lelaki tua itu menarik perahu ke atas
pada dia.

Apabila dia sama rata dengan dia dan kepala ikan di atas haluan dia
tidak percaya saiznya.  Tetapi dia membuka ikatan tali tempuling dari
bitt, melepasinya melalui insang ikan dan keluar rahangnya, membuat pusingan
mengelilingi pedangnya kemudian melepasi tali melalui insang lain, dibuat
satu lagi pusingkan paruh dan simpul tali berkembar dan dibuatnya
cepat ke bitt di haluan.  Dia memotong tali kemudian dan pergi ke belakang
jerat ekor.  Ikan itu telah bertukar menjadi perak daripada ungu asalnya
dan perak, dan jalurnya menunjukkan warna ungu pucat yang sama seperti miliknya
ekor.  Mereka lebih luas daripada tangan seorang lelaki dengan jari-jarinya dihamparkan dan
mata ikan kelihatan seperti tertanggal seperti cermin dalam periskop atau sebagai a
wali dalam perarakan.

"Itu satu-satunya cara untuk membunuhnya," kata lelaki tua itu.  Dia berasa
lebih baik sejak air dan dia tahu dia tidak akan pergi dan kepalanya
adalah jelas.  Dia lebih daripada lima belas ratus paun seperti dia, fikirnya.
Mungkin banyak lagi.  Jika dia memakai dua pertiga daripada itu pada harga tiga puluh sen
satu pon?

"Saya perlukan pensel untuk itu," katanya.  “Kepala saya tidak berapa jelas. Tapi
Saya rasa DiMaggio yang hebat akan berbangga dengan saya hari ini.  Saya tidak mempunyai tulang
merangsang.  Tetapi tangan dan belakang benar-benar sakit."  Saya tertanya-tanya apa tulang
spur adalah, fikirnya.  Mungkin kita mempunyai mereka tanpa mengetahuinya.

Dia membuat ikan itu cepat tunduk dan keras dan ke tengah menggagalkan.  Dia
sangat besar seperti melabuhkan perahu yang jauh lebih besar di sampingnya.  Dia memotong a
sekeping tali dan mengikat rahang bawah ikan pada paruhnya jadi miliknya
mulut tidak akan terbuka dan mereka akan belayar sebersih mungkin.  Kemudian
dia melangkah tiang dan, dengan kayu yang menjadi gaffnya dan dengannya
boom rigged, layar ditampal menarik, bot mula bergerak, dan separuh
berbaring di buritan dia belayar ke barat daya.

Dia tidak memerlukan kompas untuk memberitahunya di mana barat daya.  Dia sahaja
memerlukan rasa angin perdagangan dan lukisan layar.  saya
lebih baik meletakkan garis kecil dengan sudu di atasnya dan cuba dan dapatkan
sesuatu untuk dimakan dan diminum untuk kelembapan.  Tetapi dia tidak dapat mencari a
sudu dan sardinnya busuk.  Jadi dia mengaitkan tampalan kuning
teluk rumpai dengan gaff kerana mereka berlalu dan menggoncangnya supaya kecil
udang yang berada di dalamnya jatuh ke atas papan perahu.  di sana
lebih daripada sedozen daripada mereka dan mereka melompat dan menendang seperti pasir
kutu.  Lelaki tua itu mencubit kepala mereka dengan ibu jarinya dan
telunjuk dan memakannya sambil mengunyah kerang dan ekornya.  Mereka adalah
sangat kecil tetapi dia tahu ia berkhasiat dan rasanya sedap.

Orang tua itu masih mempunyai dua minuman air di dalam botol dan dia gunakan
separuh daripada satu selepas dia makan udang.  Perahu itu belayar dengan baik
memandangkan orang cacat dan dia mengemudi dengan penggarap di bawah lengannya.
Dia dapat melihat ikan itu dan dia hanya perlu melihat tangannya dan merasakan tangannya
kembali menentang buritan untuk mengetahui bahawa ini benar-benar berlaku dan tidak
sebuah mimpi.  Pada suatu masa apabila dia berasa sangat teruk menjelang penghujungnya, dia
terfikir mungkin itu mimpi.  Kemudian apabila dia telah melihat ikan itu
keluar dari air dan tergantung tidak bergerak di langit sebelum dia jatuh, dia
pasti ada sesuatu yang aneh dan dia tidak percaya.
Kemudian dia tidak dapat melihat dengan baik, walaupun sekarang dia melihat dengan baik.

Sekarang dia tahu ada ikan itu dan tangan serta punggungnya bukan mimpi.
Tangan cepat sembuh, fikirnya.  Saya berdarah mereka bersih dan garam
air akan menyembuhkan mereka.  Air gelap teluk sejati adalah yang paling hebat
penyembuh yang ada.  Apa yang perlu saya lakukan ialah menjaga kepala tetap bersih.  Tangan
telah melakukan kerja mereka dan kami belayar dengan baik.  Dengan mulutnya tertutup dan dia
ekor lurus ke atas dan ke bawah kami belayar seperti adik beradik.  Kemudian kepalanya mula
menjadi sedikit tidak jelas dan dia berfikir, adakah dia membawa saya masuk atau saya
membawa dia masuk?  Jika saya menariknya ke belakang tidak akan ada
soalan.  Juga jika ikan berada di dalam perahu, dengan segala maruah hilang,
tidak akan ada persoalan sama ada.  Tetapi mereka belayar bersama-sama
sebat sebelah menyebelah dan orang tua itu berfikir, biarlah dia membawa saya masuk jika ia
menggembirakan dia.  Saya hanya lebih baik daripada dia melalui muslihat dan dia maksudkan
saya tidak membahayakan.

Mereka belayar dengan baik dan orang tua itu merendam tangannya di dalam air masin dan
cuba untuk menjaga kepalanya.  Terdapat awan kumulus yang tinggi dan
cukup cirrus di atas mereka supaya orang tua itu tahu angin akan berpanjangan
sepanjang malam.  Orang tua itu sentiasa melihat ikan itu untuk memastikannya
adalah benar.  Ia adalah sejam sebelum jerung pertama memukulnya.

Jerung itu bukan kemalangan.  Dia telah datang dari jauh di dalam
air kerana awan gelap darah telah mendap dan tersebar dalam batu
laut dalam.  Dia telah datang begitu cepat dan benar-benar tanpa berhati-hati itu
dia memecahkan permukaan air biru dan berada di bawah matahari.  Kemudian dia
jatuh semula ke dalam laut dan mengambil bau dan mula berenang
kursus yang telah dilalui oleh perahu dan ikan.

Kadang-kadang dia hilang bau.  Tetapi dia akan mengambilnya semula, atau telah
hanya sedikit daripadanya, dan dia berenang dengan pantas dan bersungguh-sungguh dalam laluan itu.  Dia adalah seorang
jerung Mako yang sangat besar dibina untuk berenang sepantas ikan terpantas di
laut dan segala-galanya tentangnya adalah indah kecuali rahangnya.

Punggungnya biru seperti ikan pedang dan perutnya berwarna perak
hide adalah licin dan kacak.  Dia dibina sebagai ikan pedang kecuali untuk
rahang besarnya yang kini tertutup rapat ketika dia berenang laju, tepat di bawah
permukaan dengan sirip punggungnya yang tinggi mengasah melalui air tanpa
goyah.  Di dalam bibir berganda tertutup rahangnya kesemua lapannya
deretan giginya senget ke dalam.  Mereka bukan orang biasa
gigi berbentuk piramid kebanyakan jerung.  Mereka berbentuk seperti lelaki
jari apabila mereka rangup seperti cakar.  Mereka hampir sepanjang
jari-jari lelaki tua itu dan mereka mempunyai mata pemotong yang tajam
kedua belah pihak.  Ini adalah ikan yang dibina untuk memberi makan kepada semua ikan di
laut, yang sangat laju dan kuat serta bersenjata lengkap sehinggakan mereka tidak mempunyai yang lain
musuh.  Kini dia memecut kerana terhidu bau yang lebih segar dan kebiruannya
sirip punggung memotong air.

Apabila orang tua itu melihat dia datang, dia tahu bahawa ini adalah jerung yang ada
tidak takut sama sekali dan akan melakukan apa yang dia kehendaki.  Dia menyediakan
tempuling dan membuat tali itu laju sambil dia melihat jerung itu datang.  The
tali itu pendek kerana ia tidak mempunyai apa yang dia telah potong untuk menyebat ikan.

Kepala lelaki tua itu jelas dan baik sekarang dan dia penuh dengan ketetapan
tetapi dia mempunyai sedikit harapan.  Ia terlalu baik untuk bertahan, fikirnya.  Dia ambil
sekali melihat ikan yang hebat sambil melihat jerung itu mendekat. Mungkin
juga telah menjadi mimpi, fikirnya.  Saya tidak boleh menghalang dia daripada memukul
saya tetapi mungkin saya boleh mendapatkan dia.  _Dentuso_, fikirnya.  Nasib malang kepada anda
ibu.

Jerung itu menutup dengan cepat ke belakang dan apabila dia memukul ikan itu, lelaki tua itu melihat
mulutnya terbuka dan matanya yang pelik serta dentingan giginya
semasa dia memandu ke hadapan dalam daging tepat di atas ekor.  Kepala jerung
kehabisan air dan punggungnya terkeluar dan orang tua itu dapat mendengar
bunyi kulit dan daging mengoyak ikan besar apabila dia merempuh
tempuling ke atas kepala jerung di tempat di mana garisan antaranya
matanya bersilang dengan garisan yang keluar terus dari hidungnya.
Tiada garisan sedemikian.  Hanya ada kepala biru tajam yang berat dan
mata besar dan klik, menujah rahang semua menelan.  Tetapi itu
adalah lokasi otak dan lelaki tua itu memukulnya.  Dia memukulnya dengan
darahnya berdesir tangannya memacu tempuling yang baik dengan seluruh kekuatannya.
Dia memukulnya tanpa harapan tetapi dengan resolusi dan keganasan yang lengkap.

Jerung itu menghayun dan lelaki tua itu melihat matanya tidak bernyawa lalu
dia menghayun sekali lagi, membalut dirinya dengan dua gelung tali.
Orang tua itu tahu bahawa dia sudah mati tetapi jerung itu tidak menerimanya.
Kemudian, di belakangnya, dengan sebatan ekor dan rahangnya klik, itu
jerung membajak di atas air seperti bot laju.  Airnya putih
di mana ekornya mengalahkannya dan tiga perempat badannya jelas di atas
air apabila tali tegang, menggigil, dan kemudian putus.  The
jerung berbaring senyap seketika di permukaan dan lelaki tua itu
memerhati dia.  Kemudian dia turun dengan sangat perlahan.

"Dia mengambil kira-kira empat puluh paun," kata lelaki tua itu dengan lantang.  Dia mengambil saya
tempuling juga dan semua tali, fikirnya, dan sekarang ikan saya berdarah lagi
dan akan ada yang lain.

Dia tidak suka melihat ikan itu lagi sejak dia
dicacatkan.  Apabila ikan itu telah dipukul seolah-olah dia sendiri
pukul.

Tetapi saya membunuh jerung yang memukul ikan saya, fikirnya.  Dan dia adalah
_dentuso_ terbesar yang pernah saya lihat.  Dan Tuhan tahu bahawa saya mempunyai
dilihat yang besar.

Ia terlalu baik untuk bertahan, fikirnya.  Saya berharap ia menjadi mimpi sekarang
dan bahawa saya tidak pernah mengait ikan dan bersendirian di atas katil
surat khabar.

"Tetapi manusia tidak dicipta untuk kekalahan," katanya.  “Seorang lelaki boleh dimusnahkan tetapi
tidak kalah."  Saya minta maaf kerana saya membunuh ikan itu, fikirnya.
Sekarang masa buruk akan datang dan saya tidak mempunyai tempuling.  The
_dentuso_ adalah kejam dan mampu serta kuat dan bijak.  Tetapi saya lebih
bijak bahawa dia.  Mungkin tidak, fikirnya.  Mungkin saya sahaja
lebih baik bersenjata.

"Jangan fikir, orang tua," katanya dengan lantang.  "Berlayarlah di laluan ini dan ambil
ia apabila ia datang."

Tetapi saya mesti fikir, fikirnya.  Kerana hanya itu yang saya tinggalkan.  Itu dan
besbol.  Saya tertanya-tanya bagaimana DiMaggio yang hebat akan menyukai cara saya
pukul otak dia?  Ia bukan perkara yang hebat, fikirnya.  Mana-mana lelaki
boleh melakukannya.  Tetapi adakah anda fikir tangan saya sama hebatnya dengan kecacatan
taji tulang?  Saya tidak boleh tahu.  Saya tidak pernah mengalami apa-apa yang salah dengan tumit saya
kecuali masa pari sengat tu bila aku pijak dia bila
berenang dan melumpuhkan bahagian bawah kaki dan membuat kesakitan yang tidak tertanggung.

"Fikirkan sesuatu yang ceria, orang tua," katanya.  "Setiap minit sekarang
anda lebih dekat dengan rumah.  Anda belayar lebih ringan untuk kehilangan empat puluh paun."

Dia tahu dengan baik corak apa yang boleh berlaku apabila dia sampai
bahagian dalam arus.  Tetapi tiada apa yang perlu dilakukan sekarang.

"Ya ada," katanya lantang.  "Saya boleh menghunus pisau saya ke punggung satu
daripada dayung."

Jadi dia melakukan itu dengan penggarap di bawah lengannya dan lembaran layar
bawah kakinya.

"Sekarang," katanya.  "Saya masih orang tua. Tetapi saya bukan tidak bersenjata."

Angin segar sekarang dan dia belayar dengan baik.  Dia hanya memerhati
ke hadapan sebahagian daripada ikan dan sebahagian daripada harapannya kembali.

Ia bodoh untuk tidak berharap, fikirnya.  Selain itu saya percaya ia adalah satu dosa.
Jangan fikir dosa, fikirnya.  Terdapat masalah yang cukup sekarang
tanpa dosa.  Saya juga tidak memahaminya.

Saya tidak memahaminya dan saya tidak pasti bahawa saya mempercayainya.
Mungkin berdosa membunuh ikan itu.  Saya rasa ia adalah walaupun saya
melakukannya untuk memastikan saya hidup dan memberi makan kepada ramai orang.  Tetapi semuanya adalah a
dosa.  Jangan fikir tentang dosa.  Sudah terlambat untuk itu dan di sana
adalah orang yang dibayar untuk melakukannya.  Biarkan mereka memikirkannya.  awak tadi
dilahirkan untuk menjadi nelayan sebagaimana ikan dilahirkan untuk menjadi ikan.  San Pedro
adalah seorang nelayan seperti bapa kepada DiMaggio yang hebat.

Tetapi dia suka memikirkan semua perkara yang dia terlibat dan
memandangkan tiada apa-apa untuk dibaca dan dia tidak mempunyai radio, fikirnya
banyak dan dia terus memikirkan tentang dosa.  Anda bukan membunuh ikan sahaja
untuk terus hidup dan menjual makanan, fikirnya.  Awak bunuh dia sebab
kebanggaan dan kerana anda seorang nelayan.  Awak suka dia semasa dia hidup
dan awak mencintai dia selepas itu.  Sekiranya anda mencintainya, bukan satu dosa untuk membunuhnya.
Atau adakah ia lebih?

"Anda terlalu banyak berfikir, orang tua," katanya dengan lantang.

Tetapi anda seronok membunuh _dentuso_, fikirnya.  Dia tinggal di
hidup ikan seperti yang anda lakukan.  Dia bukan pemulung dan juga bukan nafsu makan yang bergerak
seperti sesetengah jerung.  Dia cantik dan mulia dan tidak tahu takut
apa sahaja.

"Saya membunuhnya untuk mempertahankan diri," lelaki tua itu berkata dengan lantang.  "Dan saya membunuh
dia dengan baik."

Selain itu, dia fikir, segala-galanya membunuh segala-galanya dalam beberapa cara.
Memancing membunuh saya sama seperti ia membuatkan saya terus hidup.  Budak itu membuat saya hidup,
fikirnya.  Saya tidak boleh terlalu menipu diri sendiri.

Dia bersandar ke tepi dan menarik sekeping daging
ikan di mana jerung telah memotongnya.  Dia mengunyahnya dan melihat kualitinya
dan rasanya sedap.  Ia keras dan berair, seperti daging, tetapi tidak
merah.  Tidak ada ketegangan di dalamnya dan dia tahu bahawa ia akan membawa
harga tertinggi di pasaran.  Tetapi tidak ada cara untuk mengekalkannya
wangian keluar dari air dan orang tua itu tahu bahawa masa yang sangat buruk adalah
datang.

Angin bertiup kencang.  Ia telah berundur sedikit lebih jauh ke dalam
timur laut dan dia tahu itu bermakna ia tidak akan jatuh.  Yang lama
lelaki memandang ke hadapannya tetapi dia tidak dapat melihat layar dan tidak juga dapat melihat
badan kapal mahupun asap mana-mana kapal.  Yang ada hanya ikan terbang itu
naik dari haluannya belayar ke kedua-dua sisi dan tompok kuning
daripada rumpai teluk.  Dia tidak dapat melihat seekor burung pun.

Dia telah belayar selama dua jam, berehat di buritan dan kadang-kadang mengunyah
sedikit daging dari marlin, cuba berehat dan menjadi kuat,
apabila dia melihat yang pertama daripada dua jerung.

"_Ay_," katanya dengan kuat.  Tiada terjemahan untuk perkataan ini dan
mungkin ia hanya bunyi bising seperti yang mungkin dibuat oleh seorang lelaki, secara tidak sengaja,
merasakan paku itu menembusi tangannya dan masuk ke dalam kayu.

"_Galanos_," katanya dengan kuat.  Dia telah melihat sirip kedua kini muncul
di belakang yang pertama dan telah mengenal pasti mereka sebagai jerung hidung penyodok oleh
coklat, sirip segi tiga dan pergerakan ekor yang menyapu.  Mereka telah
bau dan teruja dan dalam kebodohan kelaparan besar mereka
mereka kalah dan mencari bau dalam kegembiraan mereka.  Tetapi mereka
ditutup sepanjang masa.

Orang tua itu membuat helaian dengan cepat dan menyekat pembajak.  Kemudian dia mengambil
dayung dengan pisau diikat kepadanya.  Dia mengangkatnya dengan ringan seperti dia
boleh kerana tangannya memberontak pada kesakitan.  Kemudian dia membuka dan
menutupnya dengan ringan untuk melonggarkannya.  Dia menutupnya dengan kuat
mereka akan menanggung kesakitan sekarang dan tidak akan tersentak dan memerhati
jerung datang.  Dia dapat melihat kepala mereka yang lebar, rata dan runcing
kini dan sirip dada lebar berhujung putih mereka.  Mereka membenci
jerung, bau busuk, pemulung serta pembunuh, dan apabila mereka
lapar mereka akan menggigit dayung atau kemudi perahu.  Ia adalah ini
jerung yang akan memotong kaki penyu dan sirip apabila
penyu sedang tidur di permukaan, dan mereka akan memukul seorang lelaki di dalam
air, jika mereka lapar, walaupun lelaki itu tidak berbau darah ikan
mahupun lendir ikan padanya.

"_Ay_," kata lelaki tua itu.  "_Galanos_. Ayuh, _Galanos_."

Mereka datang.  Tetapi mereka tidak datang kerana Mako telah datang.  Seorang menoleh dan
hilang dari pandangan di bawah perahu dan orang tua itu dapat merasakan perahu itu
goyang sambil tersentak dan menarik ikan.  Yang lain memerhati yang tua
lelaki dengan mata kuningnya yang terbelah dan kemudian masuk dengan pantas dengan separuhnya
bulatan rahang lebar untuk memukul ikan yang telah digigitnya.
Garisan itu menunjukkan dengan jelas di bahagian atas kepala coklat dan belakangnya di mana
otak bergabung dengan saraf tunjang dan lelaki tua itu menghalau pisau pada dayung
ke persimpangan, menariknya, dan menghalaunya lagi ke dalam jerung
mata kuning seperti kucing.  Jerung melepaskan ikan dan meluncur ke bawah,
menelan apa yang telah diambilnya semasa dia mati.

Perahu masih bergegar dengan kemusnahan jerung yang lain
melakukan kepada ikan dan orang tua itu melepaskan cadar supaya perahu
akan menghayun lebar dan membawa jerung keluar dari bawah.  Apabila dia melihat
jerung itu dia bersandar ke tepi dan menumbuknya.  Dia hanya memukul daging
dan kulitnya telah ditetapkan keras dan dia hampir tidak memasukkan pisau. Pukulan itu
sakit bukan sahaja tangan tetapi bahunya juga.  Tetapi jerung itu muncul
cepat dengan kepala keluar dan lelaki tua itu memukulnya tepat di tengah
kepalanya yang rata apabila hidungnya keluar dari air dan berbaring
ikan itu.  Orang tua itu menarik bilah dan menumbuk jerung itu tepat-tepat
di tempat yang sama lagi.  Dia masih bergantung pada ikan itu dengan rahangnya yang diikat
dan orang tua itu menikamnya di mata kirinya.  Jerung itu masih tergantung
di sana.

"Tidak?" kata orang tua itu dan dia menghalau bilah di antara vertebra dan
otak.  Ia adalah pukulan mudah sekarang dan dia merasakan tulang rawan putus.
Orang tua itu menterbalikkan dayung dan meletakkan bilah di antara rahang jerung itu
untuk membukanya.  Dia memusingkan bilahnya dan ketika jerung itu terlepas dia
berkata, "Teruskan, _galano_. Luncurkan ke bawah sedalam satu batu. Pergi jumpa kawan kamu,
atau mungkin ibu awak."

Orang tua itu mengelap bilah pisaunya dan meletakkan dayung.  Kemudian
dia mendapati helaian dan layar penuh dan dia membawa perahu ke atas
kursus dia.

“Mereka pasti telah mengambil satu perempat daripadanya dan daripada daging yang terbaik,” katanya
dengan lantang.  "Saya harap ia adalah mimpi dan saya tidak pernah mengaitkannya. Saya
maaf mengenainya, ikan.  Ia menjadikan segala-galanya salah."  Dia berhenti dan dia
tidak mahu melihat ikan sekarang.  Menyiram darah dan membanjiri dia
kelihatan warna sandaran perak cermin dan jalurnya
masih menunjukkan.

"Saya tidak sepatutnya keluar sejauh ini, ikan," katanya.  “Bukan untuk awak
mahupun untuk saya.  Saya minta maaf, ikan."

Sekarang, dia berkata kepada dirinya sendiri.  Lihat pada sebatan pada pisau dan lihat jika
ia telah dipotong.  Kemudian kemas tangan anda kerana masih ada
banyak lagi yang akan datang.

"Saya harap saya mempunyai batu untuk pisau itu," kata lelaki tua itu selepas dia melakukannya
memeriksa sebatan pada punggung dayung.  "Saya sepatutnya membawa batu."
Anda sepatutnya membawa banyak barang, fikirnya.  Tetapi anda tidak membawa
mereka, orang tua.  Sekarang bukan masa untuk memikirkan apa yang anda tidak ada.  Fikirkan
daripada apa yang anda boleh lakukan dengan apa yang ada.

"Anda memberi saya banyak nasihat yang baik," katanya dengan kuat.  "Saya bosan dengannya."

Dia memegang penanam di bawah lengannya dan merendam kedua-dua tangannya di dalam air
semasa perahu itu memandu ke hadapan.

"Tuhan tahu berapa banyak yang terakhir diambil," katanya.  "Tetapi dia banyak
lebih ringan sekarang."  Dia tidak mahu memikirkan bahagian bawah yang dicacatkan
ikan itu.  Dia tahu bahawa setiap bonggol jerung itu telah berlaku
daging koyak dan bahawa ikan kini membuat jejak untuk semua jerung sebagai
luas seperti lebuh raya melalui laut.

Dia adalah ikan untuk memelihara seorang lelaki sepanjang musim sejuk, fikirnya.  Jangan fikirkan
itu.  Hanya berehat dan cuba mendapatkan tangan anda dalam bentuk untuk mempertahankan apa yang ada
kiri dia.  Bau darah dari tangan saya tidak bermakna sekarang dengan semua
bau itu di dalam air.  Selain itu mereka tidak banyak berdarah.  ada
tiada potongan yang bermakna apa-apa.  Pendarahan boleh menghalang kiri
kekejangan.

Apa yang boleh saya fikirkan sekarang? fikirnya.  tiada apa.  Saya mesti memikirkan apa-apa
dan tunggu yang seterusnya.  Saya harap ia benar-benar mimpi, dia
terfikir.  Tetapi siapa tahu?  Ia mungkin menjadi baik.

Jerung seterusnya yang datang ialah hidung penyodok tunggal.  Dia datang seperti babi
ke palung jika babi mempunyai mulut yang sangat lebar sehingga anda boleh meletakkan kepala anda
di dalamnya.  Orang tua itu membiarkan dia memukul ikan dan kemudian menghalau pisau
dayung itu ke dalam otaknya.  Tetapi jerung itu tersentak ke belakang semasa dia
bergolek dan bilah pisau terputus.

Lelaki tua itu menetapkan dirinya untuk mengemudi.  Dia tidak menonton yang besar
jerung tenggelam perlahan-lahan di dalam air, menunjukkan saiz hidup pertama, kemudian kecil,
kemudian kecik.  Itu selalu menarik perhatian lelaki tua itu.  Tetapi dia tidak melakukannya
tonton sekarang.

"Saya mempunyai kekurangan sekarang," katanya.  "Tetapi ia tidak mendatangkan faedah. Saya ada
dua dayung dan pembajak dan kayu pendek."

Sekarang mereka telah mengalahkan saya, fikirnya.  Saya terlalu tua untuk mencambuk jerung
kematian.  Tetapi saya akan mencubanya selagi saya mempunyai dayung dan kayu pendek
dan penggarap.

Dia memasukkan tangannya ke dalam air sekali lagi untuk merendamnya.  Hari semakin larut
pada waktu petang dan dia tidak melihat apa-apa selain laut dan langit.  ada
lebih banyak angin di langit daripada yang ada, dan tidak lama kemudian dia berharap bahawa dia
akan melihat tanah.

"Awak penat, orang tua," katanya.  "Awak penat di dalam."

Jerung itu tidak memukulnya lagi sehingga sebelum matahari terbenam.

Orang tua itu melihat sirip coklat datang di sepanjang denai lebar ikan itu
mesti buat dalam air.  Mereka tidak mementingkan bau itu.
Mereka terus menuju ke perahu yang berenang sebelah menyebelah.

Dia menyekat penggarap, membuat helaian dengan cepat dan mencapai bawah buritan
untuk kelab.  Ia adalah pemegang dayung daripada dayung yang patah yang digergaji
kira-kira dua setengah kaki panjangnya.  Dia hanya boleh menggunakannya dengan berkesan
dengan sebelah tangan kerana pegangan pemegang dan dia memegang erat
daripadanya dengan tangan kanannya, melenturkan tangannya di atasnya, sambil dia melihat
jerung datang.  Mereka berdua adalah _galanos_.

Saya mesti membiarkan yang pertama mendapat pegangan yang baik dan memukulnya pada titik
hidung atau lurus di atas kepala, fikirnya.

Kedua-dua ekor jerung itu menutup bersama-sama dan apabila dia melihat yang terdekatnya terbuka
rahangnya dan menenggelamkannya ke dalam sisi perak ikan, dia mengangkat
kelab tinggi dan membawanya ke bawah dengan berat dan menghempas ke bahagian atas
kepala jerung yang luas.  Dia merasakan kepejalan bergetah ketika kelab itu datang
turun.  Tetapi dia juga merasakan ketegaran tulang dan dia memukul jerung itu
sekali lagi keras melintasi hujung hidung sambil dia meluncur turun dari
ikan.

Jerung yang lain telah keluar masuk dan kini masuk semula dengan rahangnya
luas.  Orang tua itu dapat melihat kepingan daging ikan itu tertumpah
putih dari sudut rahangnya ketika dia terlanggar ikan dan menutupnya
rahang.  Dia menghayun ke arahnya dan hanya memukul kepala dan jerung itu memandang
dia dan meremukkan daging itu.  Lelaki tua itu menghayunkan kayu itu ke bawah
dia lagi sambil tergelincir untuk menelan dan hanya mengenai pepejal yang berat itu
kegetah.

"Ayo, _galano_," kata orang tua itu.  "Masuk lagi."

Jerung itu datang dengan tergesa-gesa dan lelaki tua itu memukulnya ketika dia menutup rahangnya.
Dia memukulnya dengan padu dan dari setinggi yang dia boleh menaikkan kelab itu.
Kali ini dia merasakan tulang di pangkal otak dan dia memukulnya
lagi di tempat yang sama sambil jerung mengoyakkan dagingnya dengan selamba
dan tergelincir turun dari ikan.

Orang tua itu memerhatikan dia datang semula tetapi tidak ada ikan jerung yang menunjukkan.
Kemudian dia melihat satu di permukaan berenang dalam bulatan.  Dia tidak melihat
sirip yang lain.

Saya tidak boleh mengharapkan untuk membunuh mereka, fikirnya.  Saya boleh mempunyai pada masa saya.
Tetapi saya telah menyakiti mereka berdua dengan teruk dan tidak seorang pun boleh berasa sangat baik.  Jika
Saya boleh menggunakan kelawar dengan dua tangan saya boleh membunuh yang pertama
satu pasti.  Sekarang pun dia fikir.

Dia tidak mahu melihat ikan itu.  Dia tahu bahawa separuh daripadanya pernah
musnah.  Matahari telah terbenam semasa dia bertempur dengannya
jerung.

“Sebentar lagi gelap,” katanya.  "Kemudian saya harus melihat cahaya
Havana.  Jika saya terlalu jauh ke arah timur saya akan melihat cahaya satu
pantai baharu."

Saya tidak boleh terlalu jauh sekarang, fikirnya.  Saya harap tiada siapa yang begitu
risau.  Hanya ada budak lelaki itu yang perlu dibimbangkan, sudah tentu.  Tapi saya yakin dia
akan mempunyai keyakinan.  Ramai nelayan yang lebih tua akan bimbang.  banyak
yang lain juga, fikirnya.  Saya tinggal di bandar yang baik.

Dia tidak dapat bercakap dengan ikan itu lagi kerana ikan itu telah rosak
terlalu teruk.  Kemudian sesuatu terlintas di kepalanya.

"Separuh ikan," katanya.  "Ikan yang awak dulu. Saya minta maaf kerana saya pergi juga
jauh sekali.  Saya merosakkan kita berdua.  Tetapi kami telah membunuh banyak jerung, anda dan saya,
dan merosakkan ramai lagi.  Berapa banyak yang pernah kamu bunuh, ikan tua?  awak buat
tidak mempunyai lembing itu di kepalamu secara percuma."

Dia suka memikirkan ikan itu dan apa yang boleh dia lakukan kepada jerung jika dia
berenang bebas.  Saya sepatutnya memotong rang undang-undang untuk melawan mereka
dengan, fikirnya.  Tetapi tidak ada kapak dan kemudian tidak ada pisau.

Tetapi jika saya mempunyai, dan boleh menyelarnya ke punggung dayung, sungguh senjata.
Kemudian kita mungkin telah melawan mereka bersama-sama.  Apa yang anda akan lakukan sekarang jika mereka
datang malam?  Apa yang boleh anda lakukan?

"Lawan mereka," katanya.  "Saya akan melawan mereka sehingga saya mati."

Tetapi dalam kegelapan sekarang dan tiada cahaya yang menunjukkan dan tiada lampu dan hanya angin
dan tarikan berterusan layar dia merasakan bahawa mungkin dia sudah
mati.  Dia menyatukan kedua tangannya dan merasakan tapak tangan.  Mereka tidak
mati dan dia boleh membawa keperitan hidup dengan hanya membuka dan menutup
mereka.  Dia menyandarkan punggungnya pada buritan dan tahu dia tidak mati.
Bahunya memberitahunya.

Saya mempunyai semua doa yang saya janjikan jika saya menangkap ikan, fikirnya.
Tetapi saya terlalu letih untuk mengatakannya sekarang.  Lebih baik saya ambil guni dan letakkan
atas bahu saya.

Dia berbaring di buritan dan mengemudi dan memerhatikan cahaya masuk
langit.  Saya mempunyai separuh daripadanya, fikirnya.  Mungkin saya akan bertuah
bawa masuk separuh ke hadapan. Saya sepatutnya bertuah.  Tidak, katanya.  awak
melanggar nasib anda apabila anda pergi terlalu jauh di luar.

"Jangan jadi bodoh," katanya dengan kuat.  "Dan terus berjaga dan kemudi. Anda boleh
bertuah lagi."

"Saya ingin membeli beberapa jika ada tempat mereka menjualnya," katanya.

Dengan apa saya boleh membelinya? dia bertanya pada diri sendiri.  Bolehkah saya membelinya dengan kehilangan
tempuling dan pisau patah dan dua tangan buruk?

"Anda mungkin," katanya.  "Anda cuba membelinya dengan lapan puluh empat hari di
laut.  Mereka hampir menjualnya kepada kamu juga."

Mesti saya tak fikir bukan-bukan, fikirnya.  Nasib adalah perkara yang datang
banyak bentuk dan siapa yang boleh mengenalinya?  Saya akan mengambil beberapa walaupun dalam mana-mana
borang dan bayar apa yang mereka minta.  Saya harap saya dapat melihat cahaya dari
lampu, fikirnya.  Saya berharap terlalu banyak perkara.  Tetapi itu adalah perkara yang saya
hasrat buat masa ini.  Dia cuba menyesuaikan diri dengan lebih selesa untuk mengemudi dan keluar
sakitnya dia tahu dia belum mati.

Dia melihat pantulan cahaya lampu kota pada apa yang mesti ada
sudah sekitar pukul sepuluh malam.  Mereka hanya boleh dilihat pada mulanya
seperti cahaya di langit sebelum bulan terbit.  Kemudian mereka
mantap untuk melihat merentasi lautan yang kini bergelora dengan peningkatan
angin sepoi-sepoi.  Dia mengemudi ke dalam cahaya itu dan dia berfikir bahawa sekarang, tidak lama lagi,
dia mesti memukul tepi sungai.

Sekarang sudah berakhir, fikirnya.  Mereka mungkin akan memukul saya lagi.  Tetapi apa
bolehkah seseorang melawan mereka dalam gelap tanpa senjata?

Dia kaku dan sakit sekarang dan lukanya dan semua bahagian yang tegang
badannya sakit dengan kesejukan malam.  Saya harap saya tidak perlu
bergaduh lagi, fikirnya.  Saya berharap sangat saya tidak perlu bergaduh lagi.

Tetapi pada tengah malam dia melawan dan kali ini dia tahu pergaduhan itu tidak berguna.
Mereka datang dalam satu pek dan dia hanya dapat melihat garisan di dalam air itu
sirip mereka dibuat dan pendar mereka semasa mereka melemparkan diri mereka
ikan itu.  Dia memukul kepala dan mendengar rahang mencincang dan gegaran
daripada perahu ketika mereka memegang di bawah.  Dia terdesak ke apa
dia hanya boleh merasa dan mendengar dan dia merasakan sesuatu merampas kelab itu dan ia
telah tiada.
Dia menyentak peladang bebas dari kemudi dan memukul dan memotong dengannya,
memegangnya dengan kedua-dua tangan dan menghalaunya ke bawah lagi dan lagi.  Tetapi mereka
telah sampai ke haluan sekarang dan memandu satu demi satu dan bersama-sama,
mengoyakkan kepingan daging yang menunjukkan bercahaya di bawah laut sebagai
mereka berpaling untuk datang sekali lagi.

Satu datang, akhirnya, melawan kepala itu sendiri dan dia tahu bahawa ia adalah
habis.  Dia menghayunkan penanam ke atas kepala jerung di mana rahang berada
terperangkap dalam berat kepala ikan yang tidak akan koyak.  Dia
menghayunkannya sekali dan dua kali dan lagi.  Dia mendengar anak tangga pecah dan dia
menerpa ke arah jerung dengan punggung serpihan.  Dia merasakan ia masuk dan
mengetahui ia tajam dia memandu masuk semula.  Jerung itu melepaskan dan berguling
jauh.  Itulah jerung terakhir kumpulan yang datang.  ada
tiada lagi untuk mereka makan.

Lelaki tua itu hampir tidak boleh bernafas sekarang dan dia merasakan rasa aneh dalam dirinya
mulut.  Ia adalah tembaga dan manis dan dia takut untuk seketika.
Tetapi tidak banyak.

Dia meludah ke dalam lautan dan berkata, "Makanlah itu, _Galanos_. Dan buat a
bermimpi anda telah membunuh seorang lelaki."

Dia tahu dia telah dipukul sekarang akhirnya dan tanpa ubat dan dia kembali
ke buritan dan mendapati hujung pembakar yang bergerigi akan muat di dalam
slot kemudi cukup baik untuk dia kemudi.  Dia menyelesaikan guni itu
melingkari bahunya dan meletakkan perahu di atas laluannya.  Dia belayar
ringan sekarang dan dia tidak mempunyai fikiran mahupun perasaan apa-apa jenis.  Dia
telah melepasi segala-galanya sekarang dan dia belayar perahu untuk membuat pelabuhan rumahnya
sebaik dan sebijak mungkin.  Pada waktu malam jerung memukul
bangkai kerana seseorang mungkin mengambil serpihan dari meja.  Orang tua itu
tidak menghiraukan mereka dan tidak menghiraukan apa-apa pun
kecuali stereng.  Dia hanya perasan betapa ringannya dan betapa baiknya perahu itu
belayar kini tiada beban yang besar di sebelahnya.

Dia baik, fikirnya.  Dia sihat dan tidak dicederakan dalam apa jua cara kecuali
untuk penggarap.  Itu mudah diganti.

Dia dapat merasakan dia berada di dalam arus sekarang dan dia dapat melihat lampu
koloni pantai di sepanjang pantai.  Dia tahu di mana dia sekarang dan itu
tiada apa untuk pulang.

Angin adalah kawan kita, bagaimanapun, fikirnya.  Kemudian dia menambah, kadang-kadang.
Dan laut yang luas dengan kawan dan musuh kita.  Dan katil, dia
terfikir.  Katil adalah kawan saya.  Hanya katil, fikirnya.  Katil akan menjadi hebat
benda.  Ia mudah apabila anda dipukul, fikirnya.  Saya tidak pernah tahu bagaimana
mudah sahaja.  Dan apa yang mengalahkan anda, fikirnya.

"Tiada apa-apa," katanya lantang.  "Saya keluar terlalu jauh."

Apabila dia belayar ke pelabuhan kecil lampu Teres adalah
keluar dan dia tahu semua orang berada di atas katil.  Angin telah naik dengan stabil dan
bertiup kuat sekarang.  Ia tenang di pelabuhan walaupun dan dia
belayar ke atas tompok kecil sirap di bawah batu.  ada
tiada sesiapa yang menolongnya jadi dia menarik bot itu ke atas sejauh yang dia boleh.  Kemudian
dia melangkah keluar dan membuat dia pantas ke batu.

Dia membuka tiang dan memasang layar dan mengikatnya.  Kemudian dia
memikul tiang dan mula memanjat.  Ketika itu dia tahu
kedalaman penatnya.  Dia berhenti seketika dan menoleh ke belakang dan
melihat dalam pantulan dari lampu jalan ekor besar ikan
berdiri dengan baik di belakang buritan perahu.  Dia melihat garis telanjang putih itu
tulang belakangnya dan jisim gelap di kepala dengan bil yang menonjol
dan semua aurat antara.

Dia mula mendaki semula dan di bahagian atas dia jatuh dan terbaring untuk beberapa lama
dengan tiang di bahunya.  Dia cuba bangun.  Tetapi ia juga
sukar dan dia duduk di sana dengan tiang di bahunya dan melihat
jalan raya.  Seekor kucing berlalu di sebelah jauh menjalankan perniagaannya dan
orang tua itu memerhatikannya.  Kemudian dia hanya memerhati jalan.

Akhirnya dia meletakkan tiang itu dan berdiri.  Dia mengambil tiang dan
meletakkannya di bahunya dan memulakan jalan.  Dia terpaksa duduk
lima kali sebelum dia sampai ke pondoknya.

Di dalam pondok dia menyandarkan tiang pada dinding.  Dalam gelap dia
menjumpai botol air dan mengambil minuman.  Kemudian dia baring di atas katil.
Dia menarik selimut ke bahunya dan kemudian ke belakang dan
kaki dan dia tidur meniarap di atas surat khabar dengan tangan dihulurkan
lurus dan tapak tangannya ke atas.

Dia sedang tidur apabila budak itu melihat ke pintu pada waktu pagi.  Ia adalah
meniup dengan kuat sehingga bot-bot yang hanyut tidak akan keluar dan
budak lelaki itu telah tidur lewat dan kemudian datang ke pondok lelaki tua itu kerana dia datang
setiap pagi.  Budak lelaki itu melihat lelaki tua itu bernafas dan kemudian dia
melihat tangan lelaki tua itu dan dia mula menangis.  Dia keluar sangat
diam-diam pergi membawa kopi dan sepanjang jalan dia
menangis.

Ramai nelayan berada di sekeliling perahu itu melihat apa yang disebat di sebelahnya
ia dan satu di dalam air, seluarnya digulung, mengukur
rangka dengan garis panjang.

Budak itu tidak turun.  Dia pernah ke sana sebelum ini dan salah seorang daripadanya
nelayan sedang menjaga perahu untuknya.

"Apa khabar dia?" jerit salah seorang nelayan.

"Tidur," panggil budak itu.  Dia tidak kisah mereka melihatnya menangis.
"Jangan ada sesiapa yang mengganggunya."

"Dia adalah lapan belas kaki dari hidung ke ekor," nelayan yang
mengukur dia memanggil.

"Saya percaya," kata budak itu.

Dia masuk ke Teres dan meminta setin kopi.

"Panas dan dengan banyak susu dan gula di dalamnya."

"Ada lagi?"

"Tidak. Selepas itu saya akan lihat apa yang dia boleh makan."

"Betapa ikan itu," kata pemiliknya.  “Tidak pernah ada seperti itu
seekor ikan.  Itu adalah dua ikan yang bagus yang awak ambil semalam juga."

"Damn my fish," budak itu berkata dan dia mula menangis lagi.

"Adakah anda mahu minuman apa-apa jenis?" tuan punya bertanya.

"Tidak," kata budak itu.  "Beritahu mereka jangan ganggu Santiago. Saya akan kembali."

"Beritahu dia betapa saya menyesal."

"Terima kasih," kata budak itu.

Budak itu membawa tin kopi panas itu ke pondok lelaki tua itu dan duduk
olehnya sehingga dia tersedar.  Sekali ia kelihatan seolah-olah dia sedang bangun.  Tetapi dia
telah kembali ke dalam tidur yang lena dan budak itu telah pergi ke seberang jalan ke
pinjam kayu untuk memanaskan kopi.

Akhirnya lelaki tua itu bangun.

"Jangan duduk," kata budak itu.  "Minum ini."  Dia menuangkan sebahagian daripada
kopi dalam gelas.

Orang tua itu mengambilnya dan meminumnya.

"Mereka mengalahkan saya, Manolin," katanya.  "Mereka benar-benar mengalahkan saya."

"Dia tak pukul awak. Bukan ikan."

"Tidak. Sungguh. Ia selepas itu."

"Pedrico sedang menjaga perahu dan peralatan. Apa yang kamu mahu
selesai dengan kepala?"

"Biarkan Pedrico memotongnya untuk digunakan dalam perangkap ikan."

"Dan lembing?"

"Awak simpan kalau awak nak."

"Saya mahu," kata budak itu.  "Sekarang kita mesti membuat rancangan kita tentang yang lain
perkara."

"Adakah mereka mencari saya?"

"Sudah tentu. Dengan pengawal pantai dan dengan kapal terbang."

"Lautannya sangat besar dan perahunya kecil dan sukar dilihat," kata orang tua itu
lelaki berkata.  Dia perasan betapa seronoknya mempunyai seseorang untuk diajak berbincang
bukannya bercakap hanya kepada dirinya dan kepada laut.  "Saya merindui awak," dia
berkata.  "Apa yang awak tangkap?"

"Satu hari pertama. Satu kedua dan dua ketiga."

"Sangat bagus."

"Sekarang kita memancing bersama lagi."

"Tidak. Saya tidak bernasib baik. Saya tidak bertuah lagi."

"Sial dengan nasib," kata budak itu.  "Saya akan membawa tuah bersama saya."

"Apa yang akan keluarga awak katakan?"

“Saya tak kisah. Saya tangkap dua semalam. Tapi kita akan memancing bersama-sama sekarang
kerana masih banyak yang perlu saya pelajari."

"Kita mesti mendapatkan tombak pembunuh yang baik dan sentiasa mempunyainya. Anda boleh
buat bilah dari daun musim bunga dari Ford lama.  Kita boleh mengisarnya
Guanabacoa.  Ia harus tajam dan tidak marah supaya ia akan pecah.  saya
pisau patah."

"Saya akan mendapatkan pisau lagi dan mempunyai tanah musim bunga. Berapa hari
berat _brisa_ kita?"

"Mungkin tiga. Mungkin lebih."

"Saya akan mengatur segala-galanya," kata budak itu.  "Awak ambil tangan awak
baik lelaki tua."

"Saya tahu bagaimana untuk menjaga mereka. Pada waktu malam saya meludah sesuatu yang pelik
dan merasakan sesuatu di dada saya patah."

"Sihat juga," kata budak itu.  "Berbaringlah, orang tua, dan saya akan melakukannya
bawakan baju bersih anda.  Dan sesuatu untuk dimakan."

"Bawa mana-mana kertas masa saya tiada," kata lelaki tua itu.

“Kamu mesti cepat sembuh kerana banyak yang boleh saya pelajari dan kamu boleh
ajar saya segalanya.  Berapa banyak yang anda menderita?"

"Banyak," kata lelaki tua itu.

"Saya akan membawa makanan dan kertas," kata budak itu.  “Rehatlah, tua
lelaki.  Saya akan bawa barang dari kedai ubat untuk tangan awak."

"Jangan lupa beritahu Pedrico kepala itu miliknya."

"Tidak. Saya akan ingat."

Semasa budak lelaki itu keluar dari pintu dan menyusuri jalan batu karang yang usang dia berada
menangis lagi.

Petang itu ada rombongan pelancong di Teres dan melihat
turun di dalam air di antara tin bir kosong dan barakuda mati seorang wanita
melihat tulang belakang putih panjang yang besar dengan ekor besar di hujung yang terangkat
dan berayun bersama air pasang manakala angin timur meniup laut yang deras
di luar pintu masuk ke pelabuhan.

"Apa itu?" dia bertanya kepada seorang pelayan dan menunjuk ke arah tulang belakang yang panjang
ikan besar yang kini hanya sampah menunggu untuk keluar dengan
air pasang.

"Tiburon," pelayan itu berkata, "Eshark."  Dia bermaksud untuk menjelaskan apa
telah berlaku.
"Saya tidak tahu jerung mempunyai ekor yang begitu kacak dan cantik."

"Saya juga tidak," kata teman lelakinya.

Di atas jalan, di pondoknya, lelaki tua itu sedang tidur semula.  Dia
masih tidur dengan mukanya dan budak itu duduk di sebelahnya memerhatikannya.
Orang tua itu bermimpi tentang singa.